
[ 2023-06-29 10:36:24.016 - 19000307 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Gi«?rI«uWmeru:
ist Wie«.... 4 kr. --- 8 Helle«
j« der Provinz 5 kr.— 10 Helle«
Anseraien-AufnaHme:
Haupt-Administration
Stadt, Schnlerstraße Rr. 8
und in den eigenen Filialen:
IVMayerhofgasje ll| IX., Währingerstraße 68
XV., Nrublnigürtrl.15,
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Aunoncenbiireaux den Haasenstein L Boaler.
Rudolf Mosse, M. Duke'S Nachf. Max «uaenseld
L Enterich Leßner, Schalet, Lppelik, Dannebera rc.
tu Wien; üi. L. Daube& So., Frankfurt a. M.,
München K, sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux bei In» »nd Aurlandei.
Irgendwelche tIarantie für die Aufnahme der In.
statte in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht; doch werden Wünsche nach
Thunlichteit berücksichtigt.
Mr die Zurucksendnng unverlangt elnaeschickter
Mauuscripte übernimmt die Redaction keinerlet
Verpflichtung.
WokVTP»rcafle».»R«dacteur:Nr. 7S1S I Hxt.-Adnnnistr.:Nr.7v17
Redaction: Nr. 7SS0> Druckerei: Nr. 7S18
Herausgeber: I. Oppowitz.
A-onnem entere iSr
Jür Wien
lei täglich freier Zustellung in» Hau»»!
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
1 fl. 10 kr.— 2Kr. 20 Heller monatl.
3fl.25 kr.— 6 Kr. 50 Heller viertel».
Jeder Abonnent de» „Reuen Wiener Journal^ hat
da» Recht, bei einmaliger Ausgab« eine» Inserate»
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnemeutsschein
während der Dauer seiner Gtltigkett in Zahlung »»
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiertagsnummer
Ikostabonnernent:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quanal ikr. 7.SO
Für Deutschland .....„ Mari 8.—
Für Serbien und Montenegro„ Frc». Ich.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrige» Länder. per Quartal Frc». 16.2<t
Bei direkte« Aestellnng durch die Postämter:
e ür Deutschland.... per Quartal Mark 6»ö
ür die Schweiz
Für Italien
Frc». 8.80
Krc». 8.65
«edaetion:». Bezirk,ütutzdorierstrasi« Nr.».
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittag».
Berautw. Redacteur: Wtkltbald Riedl.
Druckerei: Lippowitz <S L».
IX. Michelbenerugasie.
<i8erantwortlich: Ludwig Süolft.)
Rotationsdrucksarbe ovn F. Wüste i» Wien
Nr. 8287
Wie«, Mittwoch 7. März 1900
8. Jahrgang.
Die Sprache der Mäßigung.
Das Herrenhaus hat gestern gesprochen; so ausgiebig
wie schon seit Langem nicht. Ein Dutzend Redner, aber
keine Dutzendredner. Nach den schroffen Tönen, die man im
Abgeordnetmhause zu vernehmen gewohnt ist, hat die Sprache
der Mäßigung, deren sich, mit zwei Ausnahmen, unsere
Senatoren befleißten, auf die Nerven wohlthuend gewirkt,
allein eine andere Wirkung werden diese weichen, einschmeicheln­
den Reden kaum hervorrufen. Man mag es beklagen, es ist
aber nicht anders. Das Herrenhaus bildet den classischen Chorus
in der politischen Tragödie Oesterreichs, der bekanntlich auf
die dramatische Handlung keinen Einfluß hat. In diesem
wirkungslosen Nebeneinander der beiden Kammern liegt das
Uebel des Zweikammersystems. Geht noch ein parlamenta­
rischer Senat, wie in Frankreich, aus Wahlen hervor, so
besitzt er lebendige Beziehungen zum Volke, während ein
Herrenhaus, wie oas unsere, selbst bei der idealsten indivi­
duellen Zusammensetzung, ein über den Wolken thronender
Götterrath ist, der die politischen Schicksale, das Fatum,
nicht zu lenken vermag. Es kann vielleicht in die Speichen
des Geschickes greifen, um es für kurze Zeit aufzuhalten,
seinen Lauf bestimmen kann es nicht.
So werden die interessanten, klugen und schönen Reden,
die gestern im Herrenhause gehalten wurden, am Verlaufe
der politischen Entwicklung in Oesterreich nichts zu ändem
vermögen. Warnende Stimmen, wie sie sich aus dieser Ver­
sammlung erhoben, können jetzt nicht mehr fruchten. Hätten
sie sich— in jener Harmonie wie gestern— zur Zeit ver­
nehmbar gemacht, als die plumpe und gewaltsame Hand des
Grafen Badeni dem Staatswagen den Stoß nach abwärts
gab, würde sie vielleicht die beginnende Bewegung in die Tiefe
zum Stillstand gebracht haben. Jetzt wirkt das Gesetz der Träg­
heit und das Gesetz des Falles mit beschleunigter Kraft, und
die Sprache der Mäßigung hallt nach als ohnmächtiges Weh­
klagen. Wir haben von der Harmonie gesprochen, die in
der Kundgebung des Herrenhauses waltete; sie bestand in der
Einmüthigkeit der Klage über unsere politischen Zustände, der
Anrufung des Patriotismus und des Bedauerns über den
nationalen Streit, der die Kraft des Staates lähmt, nicht
minder in der wohlwollenden Anerkennung für das Be­
streben der gegenwärtigen Regierung, das Abgeordnetenhaus
wieder zu schaffender Thätigkeit anzuspornen. Allein
in der Auffassung der Ursachen, wie in der Beurtheilung
der von der Regierung beabsichtigten Mittel machte sich—
ohne in Dissonanzen auszuarten— dennoch eine so starke
Verschiedenheit geltend, daß man den Eindruck gewann: auch
ein Schiedsspruch des Herrenhauses vermöchte nicht den Un­
frieden zu bannen, der wie böser Rost sich so tief in das
Räderwerk unseres Staatsgetriebes eingefreffen hat. Ver­
gleichen wir in dieser Beziehung die Ausführungen der
einzelnen Redner.
Fürst Auersperg, welcher die Obstructionmit allem
Nachdrucke verurtheilte, konnte dennoch nicht umhin, den
Feuilleton.
Die dramatische Kunst und die Lex Heinze.
Bon Hermann Supermann?)
Ueber allen Jüngern der Kunst wird jetzt die moralische
Zuchtruthe geschwungen; der eigentliche Prügelknabe scheint
aber die dramatische Kunst zu sein.
Wie geht es zu, daß wir als Kots noire dastehen? Wie
geht es zu, daß man die Dramatiker, die man ein Jahrhundert
lang für die Vertreter der höchsten Kunst hielt, setzt als so
entartet hinstellt, daß sie nur auf die niedrigsten Jnstincte specu-
liren? Seit unseren Geistesheroen Schiller und Goethe hatte die
deutsche Dramatik sich in einer Schablone bewegt. Eine
Tretmühle von Fünfjamben-Dramen nannte man den „deutschen
Idealismus". Dann entstand eine neue Richtung. Wir haben
jetzt ein deutsches Drama, das nicht mehr in Weber's Welt­
geschichte nach Stoffen herumstöbert, das nicht mehr den Fran­
zosen die Bühnenkniffe absteht und einen „Veilchenfresser" und
»Jüngsten Lieutenant" zu dramatischen Helden erhebt.
Wir haben ein deutsches Drama, welches versucht, dem Jahr­
hundert und den Körpern den Abdruck ihrer Gestalten zu zeigen.
Aber das war den Zionswächtern von jeher ein Greuel. Die
Anklagen, wie sie von den Bänken des deutschen Reichstages er­
hoben wurden, sind längst nicht mehr neu. Es ist nicht ein
Kampf gegen das neue Drama, sondern gegen die neue Zeit
überhaupt. Was aus der priesterlichen Bevormundung zur Selbst-
ständigkeit emvorstrebt, war ihnen von jeher ein Greuel, und weil
sie nicht die neue Zeit vernichten können, suchen sie das Spiegel­
bild derselben zu zerschellen, indem sie das moderne Drama ver-
*) Wir sind in der Lage, die Rede, die Hermann Sudcrinann
bei der am Sonntag in Berlin stattgefundeuen Protestversammlung
gegen die Lex Heinze gehalten hat, im Wortlaut zu reproduciren.
Die Redaction des „Neuen Wiener Journal".
Unterschied zwischen einem solchen Kampfe, der von einer
Minorität zuni Schutze des constitutionellen Principes geführt
wird, und einer Obstruction der Majorität, die an Stelle
des gesetzlichen Zustandes wieder eine verfassungswidrige
Verordnung setzen will, mit größter Schärfe zu be­
tonen. Dagegen hat Graf M e r a n ganz im Stile
der Badeni'schen Auffassung von der Nothwehr des Staates
— diesem Freibrief für alle Verfaffungsverletzungen— ge­
sprochen und die Verhinderung der Thätigkeit des
Parlamentes, ohne Rücksicht was sie zutage fördern würde,
als Verfaffungsbruch bezeichnet. Auch sonst hat Graf Meran
sich zum Verfechter eines schroffen Autoritätsprincipes berufen
gefühlt. Er tadelt die Regierung —• sanft aber deutlich genug—
daß sie in der Frage des Ausstandes der Kohlengräber mit
hiezu „vielleicht nicht berufenen Arbeiterführern, insbesondere
mit socialdemokratischen Abgeordneten" verhandelt habe.
Diesen Widerwillen gegen alles Volksthümliche hättenwirbei den
Haustraditionen des Grafen Meran am wenigsten erwartet.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber fertigte den autoritäts-
beflissenen Grafen mit dem Hinweis ab, daß die Mission, Frieden
zu stiften, zu den Aufgaben der Regierung gehöre. Auch Graf
S ch ö n b o r n vertrat das Princip der Autorität, allein
gemildert durch die Nächstenliebe. Und da er überdies
den Beruf eines Vertrauensmannes des Volkes als einen
erhabenen bezeichnete, wird er wohl int Verkehr
eines Ministers mit berufenen oder unberufenen,
wenn nur wirklichen Volksvertretern, keinen Bruch
des Autoritätsprincipes erblickt haben. Dagegen be­
kannte sich Graf Schönborn als ein unbedingter
Anhänger der Majoritätsherrschaft, gegen die er nur eine
Ausnahme zuläßt: die Majorität eines Conventes. Allein
wir glauben, daß die Badeni'sche Majorität im Princip nicht
weniger schlimm gegen Andersdenkende vorgegangen ist, wie
der französische Convent. Man schleppte widerstrebende Ab­
geordnete allerdings nicht aufs Schaffst, aber aus dem
Berathungssaal.
Gegen diese schroffe Auffassung des Majoritätsprincips
trat, noch ehe Graf Schönborn gesprochen hatte, in einer
sehr interessanten Rede Dr. v. Madeyski auf, welcher
ausführte, daß ein Nationalitätenstaat wie Oesterreich
die mechanische Präcision des Majoritätsprincips
nicht vertrage. Er plaidirte für ein „heimisches
System", das unseren Verhältnissen angepaßt wäre. Wir
glauben aber, daß man nicht die Form zu ändern, sondern
ihr blos neuen Geist einzuflößen hätte. Die zerstörende
Gewalt der einseitigen Nationalitätenpolitik anerkannten alle
Redner, es Würdesich somit nurdarum handeln, die constitutionelle
Form statt mit nationaleni mit socialem Inhalte zu ver­
sehen. Das ginge allerdings nur im Wege einer Ver­
fassungsänderung. Allerdings nicht einer solchen, für die
Dr. R i e g e r eintrat. Er und Graf Meran sind
jene zwei Redner, von denen wir behaupteten, daß
sie die Harmonie der gestrigen Herrenhausdebaite
durchbrachen. Der greise Rieger, welcher schon wiederholt
in den letzten Jahren sein Versöhnungstestament gemacht
nichte«. Neben das Schamgefühl ist jetzt noch ein ganz neuer
Begriff: „die Verletzung des Sittlichkeitsgefühls" getreten. Der
ehemalige Sergeant, der Böcklin'S und Ruben's Bilder aus dem
Schaufenster entfernen läßt, beschämt das Penstonsmädchen durch
seine weit zartere Ausbildung des specifisch weiblichen Scham­
gefühls. Noch schwerer trifft uns aber der zweite Punkt.
Im alten Drama waren die weißen und schwarzen Schafe
streng getrennt. Wir, die wir ins Leben hineingreifen, finden,
daß es solche Tugendhelden und Bösewichter in Reincultur nicht
gibt. Aber ein Held, an dem auch einige schwarze Flecke vor­
handen sind, wird denen, welche Leben und Kunst moralisiren
wollen, eine Schamverletzung sein. Wehe uns, wenn wir die
gefallene Frau am Ende nicht eine exemplarische Strafe finden
lassen oder wenn durch eine Verlobung die Sittlichkeit nicht ver­
söhnt wird! Das Gefühl für das Schickliche und Unschickliche
wird in dem großen Strom der Zeit unaufhaltsam mitgerissen.
Die moderne Dichtung hat ein feines Ohr für das Neu­
aufsteigende und Untergehende. Aber jene Herren haben
decretirt: Die Sitte wandelt sich nicht, sie ist
festgesetzt durch die Bibel und den Katechismus! Macht
sie einen Schritt nach rechts oder links, so kann es nur eine
Sittenverwildcrung sein. Und ein Drama, das das schildert,
ohne zugleich die Schale des Zornes darüber zu ergießen, macht
sich mitschuldig der Verlottcrung und verletzt gröblich das Scham-
und Sittlichkcitsgefühl. Von den erfolgreichen Tramen der letzten
zehn Jahre kann die Fallgrube der Bestimmungen nicht eines
passiren. Von meinen Dramen will ich nicht sprechen, ich bin
ja genug durch Herrn Roeren gebrandmarkt. Es handelt sich
nicht um jene Darstellungen, die Patriotismus und Tricot ver­
einen, auch nicht um die französischen Witzspiele. Es handelt sich
um das ernste moderne Drama. „Die Weber", „Haubenlerche",
„Jugend", „Talisman" würden auf der Bühne nicht mehr mög­
lich sein. Ein König in Unterhosen! welche Verletzung des selbst­
verständlichsten Schamgefühls. Sorgen erst Priester und Staats-
hatte, war gestern wieder einmal Ultraczeche und Ultra­
föderalist und— Bedarfsösterreicher. Er betheuerte, mit
einem Seitenhieb gegen jene Deutschen, welche Oesterreich
nicht zu brauchen glauben, seinen unverfälschten öster­
reichischen Patriotismus, weil die Czechen nur in diesem
Reiche ihre Zukunft sehen. Er war dynastisch, trotz
gewisser „Mißverständnisse", weil die Dynastie die Czechen
und diese die Dynastie brauchen. Um den Preis dieses „un­
erschütterlichen" praktischen Bedarfspatriotismus sind jene
Erschütterungen unserer inneren Politik erfolgt, die schon seit
Jahren die Quellen unseres Wohlstandes, unseres
culturellen Fortschrittes verschüttet haben. Und um diesen
Preis wünscht Baron Rieger für die Czechen noch
die Wiederherstellung des Octoberdiploms zu erlangen.
Und das bei so feiner Empfindung für die bestehende
Verfassung, daß er die Regelung der Sprachenfrage in Böhmen
durch den Reichsrath als Verfassungsverletzung ansieht. Ihm
ist das Parlament ein zu schwerfälliger Gesetzgebungskörper.
Ganz recht! Er ließe sich vereinfachen. Mögen die „Be­
rufenen", die Gruppen- und Kastenvertreter dem Herrenhaus
zugewiesen nnd das Abgeordnetenhaus zum Volkshause um­
gestaltet werden, und man wird sofort die Entlastung spüren.
Baron C z e d i k, Fürst Auersperg und am kräftigsten
Herr v. Lemayr hoben den Baron Rieger, der wohl
für sein künftiges Denkmal als „Vater der Nation" posiren
wollte, sachte von dem Piedestal herab. Am wirkungsvollsten ent-
gegnete ein Czeche, der sich als solcher bekannte,Professor Albert,
den Ausführungen des Freiherr» v. Rieger, ohne sie irgend­
wie zu erwähnen. Professor Albert, welcher die Deutschen
als Lehrmeister der Czechen anerkannte, wies in geistvoller
Weise nach, wie mit dem entschiedenen Rückgänge des staats­
rechtlichen Programms der Czechen deren nationales
Leben emporgegangen sei, ihre Bedeutung im Staate ge­
wonnen habe.
Diese Sprache der Mäßigung, wird sie Gehör finden?
Wir zweifeln. Obgleich im Herrenhause auch optimistische
Anschauungen sich geltend machten. Neben Professor Albert,
welcher in diesem Machtzuwachse der Czechen dcn
psychologischen Moment für die Anbahnung eines Aus­
gleiches erblickte, glaubte auch Fürst Fürsten­
berg, daß die Aussichten der Verständigungsconferenz
nicht völlig aussichtslose seien. Und Ministerpräsident
Dr. v. Koerber bezeichnete sie als blos zeitweilig unter­
brochen. Fürst Fürstenberg zeigte mit einer von solcher Seite
selten bewiesenen Offenheit auf den tertius gaudens bei dem
Streite zwischen Deutschen und Czechen: Ungarn, dessen
Macht mit unserer Ohnmacht wachse, und Doctor
v. Koerber gemahnte das Abgeordnetenhaus an die
eigene Ohnmacht, denn nur ein Parlament, das schafft,
arbeitet an seiner eigenen Entwicklung! Wahre Worte, kluge
Worte! Vernehmen sie nicht Jene, denen sie bestimmt sind,
vielleicht vernimmt und versteht sie die Bevölkerung? Wären
aber die Regierung und das Herrenhaus auch bereit, Jenen,
die offene Ohren für ihre Mahnungen haben, die Thüren zu
öffnen, damit sie diese Mahnungen in Thaten umsetzen?
anwälte für den sittlichen Geschmack, so wird auch das Essen von
Hundefleisch als etwas Unsittliches und Denuncirbares gelten.
Man darf wohl annehmen, daß man vor den Elassikern
einige Scheu haben wird. Aber wenn nicht die Furcht, sich vor
ganz Europa lächerlich zu machen, wäre, wer weiß, ob man uns
nicht unseren Goethe und Shakespeare rauben würde. Wie wird
es sich in Zukunft gestalten? Eines Tages fällt es einem
Tugendwächter, der, wie jetzt Herr Roeren, die Kunstgeschichte
durchstöbert, ein und er reicht eine Denunciation bei Gericht ein. Das
Gericht wird das Drama zunächst beschlagnahmen. Die Folge
ist der Ruin des deutschen Theaterlebens. So wackere Leute
unsere Richter sein mögen, das hat auch im Reichstag Niemand
geleugnet, daß sie im Allgemeinen der Kunst weltenfremd gegen­
überstehen. Wie sehr wird es bei einem Urtheil auf das ge­
sprochene Wort, die Auffassung des Ganzen ankommen.
Wenn Jemand dem Richter die bloße Inhaltsangabe
des ersten Actes der „Walküre" angeben würde,
was könnte er anders, als verdammen? Auch ich
würde sagen, daß das auf der Bühne unschicklich 'ei. Damit
will ich nur sagen, wie wenig der bloße Stoff in eine.u Bühnen-
werk bedeutet und wie viel auf die künstlerische Bearbeitung an­
kommt. Stände die „Walküre" zur ersten Aufführung noch
bevor, die Welt würde um ein Kunstwerk ersten Ranges kommen.
Die desinficirte officielle Kunst nach dem Herzen des Zerrn
Roeren, wie würde sie aussehen? Von dem Rasseln der Ketten­
panzer und dem sinnigen Lächeln der Blumen pflückenden Maid
ganz abgesehen, würde das dramatische Ahnengemälde auf der
Bildfläche erscheinen. Wir haben eine große Zahl deutscher
Fürstengeschlechter. Malen wir eS uns einmal aus, wenn die
Dichter in Berlin, München, Dresden, Reuß-Schleiz -c. die
Fürstcngeschlechter beschreiben würden und müßten. Wie oft
würden ftrifenbe Arbeiter durch die sanften Mahnungen des
freundlichen Ortsgeistlichen zu ihrer natürlichen Pflicht zurüageführt
werden! Wie oft würde Minchen, das blonde Minchen, den


[ 2023-06-29 10:36:24.016 - 19000307 - Seite 2 ]
Mittwoch
7. März 1900
Nr. 2287
Seite 2
Wir zweifeln. Und dämm bleiben die schönen und klugen
Worte der Mäßigung Worte— nichts als Worte!
Sitzung des Herrenhauses.
Die im Hause erschienenen neuernannten Mitglieder Dr. Ritter
v. Dilinski, Graf Bylan dt-Rhei dl
Dr. Ernst v. P l c n e r und Franz S e b o r
Dr.
leisten
Karl M e n g e r,
die Angelobung.
Petitionen.
Unter den eingelaufenen Petitionen befindet sich eine von
dem Herrenhausmitgliede Dumba überreichte Petrtron der Stadt
Wien gegen die in der kaiserlichen Verordnung vom 16. August 1899
statuirte, den großstädtischen Realitätenverkrhr, die Bauthatigkert
und die Baugewerbe schädigende Erhöhung der Gebühren der der
entgeltlichen Uebertragung'von Realitäten._.,„„ r„. s
Ferner eine Petition des Jndustrtellenclubs, des
Bundes Oesterreichischer Industrieller, des Centralverbandes der In­
dustriellen OesterreÄs» PeS Niederösterreichischen Gewerbevereines und
des österreichisch-ungarischen Exportvereines des Inhalts: Es möge die
Regelung der Arbeitszeit im Bergbaubetriebe aus dem Wege des
Gesetzes nicht früher festgestellt werden, bevor seitens der Legislative
nicht die Ansichten der Vertreter der Industrie, des Gewerbes und der
Landwrrthschast im Wege einer mündlichen Expertise eingeholt
sein werden. (Üeberreicht durch Grafen Montecuccoli.)
Die Debatte über das RegiernugSprogramm.
Fürst Karl AuerSperg (Verfasiungspartei) würde, es mit
Freuden begrüßen, wenn das, was die Regierung als ihr wirtschaft­
liches Programm mittheilt, zur Ausführung käme. Er will des Näheren
nicht darauf eingehen und nur einzelne ganz markante Punkte heraus­
greifen, wie: den Ausbau der zweiten Verbindung mit Triest und den
Ausbau des Triester Hafens. Einem von uns Allen schwer empfundenen
Uebelstande würde es abhelfen, wenn die Alters- u n d I n v a l t
ditätsversorgung der Privatbeamten durchgeführt werden
würde, hauptsächlich wenn dieselbe im Vereine mit der Regelung, der
rechtlichen Stellung der Güterbeamten geschähe, wodurch einem
wirtlich unwürdigen socialen Zustande ein Ende gemacht werden würde.
Wir anerkennen also dankbar, fährt der Redner kort, den Willen der
Regierung, aber wir fönten uns nicht verhehlen, daß wir auch
ernste Sorgen theilen, wenn wir an die Aufgabe denken,
welche ihr noch bevorsteht, will sie zur Verwirklichung ihres Programmes
schreiten. Es ist nicht die Arbeitsleistung dieses Programmes oder seine
Kosten allein, die uns schrecken, es ist auch ein gewisses
Bangen, ob die Arbeitsfähigkeit Vorhandensein,
ob die Regierung denjenigen Apparat arbeitsfähig vorfinden wird, dessen
sie henöthigt, um dieses Programm durchzuführen. Es,läßt sich nicht
leugnen, daß die unmittelbare Veranlassung siir den jetzigen Zustand
eine sehr ernste ist. Es ist, die Handlungsweise einer Regierung ae-
weseu, welche sich mit dem Geiste der Constitution nicht verträgt. Es
ist versucht worden, auf einem Gebiete, am welchem, man im Augen­
blicke gesetzgebend nicht vorgehen konnte, weil es eben ein viel umstrittenes
war, mit einer Verordnung vorzugehen. Und der Kampf, welcher
sich dagegen seitens der Minorität entsponnen hat, und der gewiß mit
nicht zu billigenden, mit gefährlichen, parlamentarisch selbst­
mörderischen Mitteln geführt worden ist, ist denn doch
in der Absicht geführt worden, das constitutionelle Princip,
daß m wichtigen Angelegenheiten das Gesetz und nicht die
Verordnung zu entscheiden habe, zur Geltung zu bringen.
Wenn wir nun sehen, daß diese unmittelbare Veranlassung— die
Sprachenverordnungen— so traurige Folgen gehabt hat,, so muß man
sich doch sagen, der Grund dafür, dap diese Verhältnisse dauernd so
unhaltbar geworden sind, muß doch tiefer liegen. Wenn
Oesterreich vor Kurzem noch ein Staat mit deutscher H e g e m o n i e
war, wenn es nur auf diesem Wege das große Ganze werden und als
solches erhalten konnte, so verdankt es die Möglichkeit hiezu zweifellos
dieser Hegemonie. Die Verhältnisse sind aber seitdem vollständig
andere geworden. Die slavischen Nationalitäten haben
eine aufstrebende Entwick lung genommen» die man vor
Kurzem noch nicht ahnen konnte. Die slavischen Völker haben sich aus
einer einfach agrarischen Nation gescllschastlich ganz anders gegliedert, als
dies vor dreißig Jahren noch der Fall war, und sie stehen
heute ganz anders da, und sind ganz andere Factore» geworden.
Anstatt nun bei Zeiten die Grenzen festzusetzen, innerhalb welcher die
nationalen Bewegungen in Oesterreich sich vollziehen müssen, hat man einer­
seits national unterdrückt, andererseits die Grenzen überschritten. Der Staat
steht heute gegenüber den einzelnen nationalen Forderungen nu f dem
Standpunkte der äußersten Nothwehr, Ueberdies sind die
Opier, welche eine reine nationale Politik unseren politischen Parteien beute
auferlegt, aus die Dauer nicht zu ertragen, und das Facit ist, daß diese
politischen Parteien, welche in einem Ganzen zusammenwirken sollen,
einzeln ohnmächtig und hinfällig werden. Wir 'ragen uns mit großein
Bangen: Wird es in diesem Reichsrathe inöglich
sein, noch ein ernstes Gesetz zu machen, wird es insbesonders möglich
sein, ein S p r a ch e n g e s e h in diesem Hause zu schaffe», ohne das
wir nicht mehr bestehen können? Oder wird der ganze Krieg, den wir
im Reichsrathe geführt sehen, nur zu dem Zwecke geführt, um dieses
Parlament als eme ungerechtfertigte Einführung zu beseitigen, und zwar
von Seite Derjenigen, welche, sei es aus staatsrechtliche», sei
es aus politischen, sei es aus nationalen Gründen,
dieses Parlament für eine ungerechtfertigte Einführung halten und des­
halb nicht haben wollen, weil es überhaupt ein Parlament ist oder weil
es ein österreichisches Parlament ist? Wenn diese Stimmung
die Oberhand gewinnt. was dann, wenn dieses Parla­
ment zusammenbricht, ohne daß irgend Jemand einen
klaren Begriff davon hat, was an seine Stelle zu setzen sei?
Wenn von zwei Kräften, bjc berufen sind. eine Last zu tragen, die eine
vollständig n i e d e r b r i ch t, so fällt mir einer gewissen
tüchtigen Referendar bekommen, der e§ noch einmal zum Land-
rarh bringen wird! Das wird sich dann wieder „Idealismus"
nennen.
Warum das Alles? Deutschland soll sich in einem sitt­
lichen Niedergang befinden. Die Sittlichkeitsvergehen sollen ge­
stiegen sein. Bon einer juristischen Autorität ist das schon
widerlegt worden. (Stenglein.) Für uns bedarf es nicht dieser
Widerlegung. Ein Volk, das so arbeitet wie das deutsche,
kann nicht untergehen. Mit jeder Verlotterung hängt Trägheit
zusammen. Man vergleiche nur das fleißige Deutschland von
heute mit dem öden Bierphilisrerthum vor dreißig Jahren. Einst
sagte Gustav Freytag, man solle das deutsche Volk bei der
Arbeit aufsuchen. Heute würde er es nirgends anders finden.
Weil in Deutschland die Sittlichkeitsvergchen um 7000 gestiegen
sind, sollen die Dichter und Künstler es büßen. In der
Lex Heinz«, zusammen mit Dirnen und Zuhältern, soll er
untergebracht werden. Bei der ersten Aufführung der
größten dichterischen That des neunzehnten Jahrhunderts,
des „Ring des Nibelungen", trat Richard Wagner vor das be­
geisterte Publicum und sagte: „Wenn Sie wollen, dann haben
wir auch eine Kunst." Auch wir wollen eine echte deutsche, wohl­
anständige Kunst. Aber Herr Roeren und Genossen und Staats­
anwalt und Strafrichter erlauben es nicht. Dagegen wollen wir
unsere Stimme erheben.
Wir sind lange stillschweigend gewesen. So konnte uns der
Boden unter den Füßen entzogen werden. Wir sind aus unseren
Werkstätten auf den Markt des Lebens getrieben und zu politischen
Agitatoren gemacht worden. Es regt sich bei uns zu spät. Dem
deutschen Volk sind wir es schuldig, nicht eher zu rasten und ab­
zutreten, bis wir uns die Freiheit und den Frieden unserer
Werkstatt erobert haben, bis die Schmach, mit den Dirnen und
Zuhältern in einen Topf geworfen zu werden, von uns genommen
ist. Ich verspreche es Ihnen.
Neues Wiener Journal
Naturnathwendigkeit die Last der anderen Kraft aller» zu.
Dieses Naturgesetz waltet auch im Staatsleben. Aber, wenn es sich
in einem modernen constitutionelle» Staate verwirklicht, wenn dre
alleinstehende Gewalt gezwungen ist, eine Verantwortung am sich. zu
nehmen, die bei der Intensität des Staates kaum vorübergehend, keines­
falls aber auf die Dauer zu tragen ist, dann ist ein solcher Zufall, der
derartige Wirkungen hervorruft, ein sehr ernster. Es kann diese
Völker nur zusammenraffen, wenn es ein Vcrständt-
g» n g s m i t t e l, mit welchem es zu ihnen spricht,
mit welchem diese Völker untereinander sprechen, sirbt.
Dann erst wird es uns möglich, die Völker Oesterreichs jener
freiheitlichen Entwicklung zuzuführen, dre wir von
Herzen für sie alle wünschen. Wir dürfen nicht vergessen, daß dre
österreichischen Völker heute unter einem socialen, w i r t h s ch a f t-
lichen und nationalen Drucke stehen, der ihnen selbst schon langst
unerträglich erschienen wäre, wenn nicht nationale Eitelkeit sie vermögen
würde, sich diesen Druck selbst aufzuerlegen. Solange dieser Druck nicht
beseitigt ist, werden die Verhältnisse nicht geändert werden. Lebhafter
Beirall links?
Gegen die Socialdemokraten.
Gras Meran (Mittelpartei) gibt der Genugthuung seiner Partei
darüber Ausdnrck, daß die Regierung entschlossen ist, auch die Ver­
waltung in einem der Production und dem productivcn Schauen
günstigen Geiste rühren Zu wollen. Redner fährt fort: Ob das
Einschreiten der Regierung anläßlich des A r b e i t e r a u s st a »des
in den Kohlcndistricten der nördlichen Kronländer dem Zwecke, eine
baldige Beendigung des Strikes herbeizuführen, gedient hat,, ob die
Verhandlung mit hiezu vielleicht nicht b ernte neu
Arbeiterführern, insbesonders mit s o c i a l d e in o k r a t i 1 ch t n
Abgeordneten vollständig am Platze war, ob^nicht in der ganzen Action
der Regierung eine vielleicht einseitige Stellungnahme zu Gunsten
nur einer der streitenden Parteien erblickt werden könnte, will ich dahin­
gestellt sein lassen. Jedenfalls aber hätte diese Action der Re-
gierung nur mit sicherer Aussicht ant Erfolg unternommen werden
sollen, sollte hiedurch die Autorität der Regierung „nicht einer Schädigung
ausgesetzt und bei den ausständigen Arbeitern Hoffnungen erweckt werden,
deren Rcalisirung in absehbarer Zeit nicht vorauszusehen ist. Hoffentlich
gelingt es bald, auf Grund gegenseitigen Einvernehmens und mit Be­
rücksichtigung der Interessen beider Theile diese schwere Störung unseres
wirthschastlichen Lebens zu beseittgen. Erst wenn dort wieder nor­
male Zustände eingetreten sind, wird es.au der Zett sein,
auch der Frage näher zu treten, ob es angezeigt ist, im Gesetzgebungs­
wege die Frage der Arbeitszeit, des Minimallohnes u. s. w. zu regeln.
Jedenfalls sollte, wenn an eine solche gesetzliche Regelung geschritten
wird, auch die Frage des Schutzes der Arbeitswilligen in Verhandlung
gezogen werden, denn der Schutz derselben scheint mir gegenwärttg nicht
genügend. (Lebhaste Zustimmung?
Die deutsche Bermittluugssprache.
Redner erörtert sodann die Sprachensrageimd sagt: Wenn wir
auch vollkommen damit einverstanden sind, daß die Regierung bei
Lösung der Sprachemrage specialisirend, also länderweise vorgeht, so
basten wir eS doch für unbedingt nöthig, daß unter einem auch das
Geltungsgebiet der deutschen Sprache als allgemeine
Äermittlungsspracke des Staates ge­
setzlich festgelegt werde. (Bravo!) Ich brauche als Mit­
glied der Mittelpartei wohl nicht ausdrücklich zu betonen, daß uns
hiebet durchaus nicht die Absicht der Statnirung einer V o r h e r r-
schart, einer Hegemonie des deutschen Volkes über andere Völker
der Monarchie vorschwebt, denn wir stehen unbedingt aus dem Boden
der durch die Staatsgrundgeseye gewährleisteten G l e i ch b e rech. t i-
g u n g aller Nationen des Reiches (Beifall.) Uns leitet hiebei einzig
und allein die Rücksicht nur das Staatsinreresie, am eine einheitliche
Verwaltung, auf die Einheit und Machtstellung des Staates,
der einer allgemeinen Bermilklungösprache, ebenso bedarf,
wie die Armee einer allgemeinen Armeesprache. (Beffaü.)
Rcdner wendet sich sodann gegen die Obstr uetion, in welcher er nur
einen V e r f a s s u n g s b r u ch erblicken könne. (Bravo! Bravo!'
Redner äußert sich über den Radicalismns und schließt: Und darum
wäre es schon heute an der Zeit, wenn alle Gemäßigten, alle
die ruhige Entwicklung des Staatswesens aus dem Boden der
geltenden Verfassung Erstrebenden sich vereinigten, um
überall in den weitesiett Kreisen der Bevölkerung furchtlos und ohne
Rücksicht auf die momentan populäre Strömung einzutreten, für den
langersehnten Frieden tittb damit für den Aufschwung in geistiger und
cultnreller Beziehung unseres theueren Vaterlandes. (Bestall? Im
Namen der Mittelpartei habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir die
von dem Ministerpräsidenten in deffcn Programm entwickelten Grund­
sätze vollinhaltlich billigen und die Regierung bei Durchfikhrnng
ibres Programmes vertrauensvoll und thatkrä'tig zu unterstützen gedenten.
(Lebhafter'Beifall.)
Ein österreichisches System.
Abgeordneter Dr. R. v. MadcySki erörtert die Gründe, die die
heutige Lage verursacht haben. Einer der Hauptgründe liege .in der
Eigenartigkcit und Mannigsaltigleit» in der cnlturellen, wirthtchastlichen
und socialen Entwicklung der Länder und Völker dieses Staates.
Aus dieser Verschiedenheit ergebe sich eine sehr reiche
Mannigfaltigkeit der thatsächlichen Bedürsniffe der Bevölkernng
und eine so große Fülle von I n t e r e s s e.n c o l l i sF o n t u,
wie dies ’ctift. in keinem anderen Staate der Fall ist.
Keinem dieser verschiedenartigen Interessen, sagt Redner, kann ohne-
weiters die Berechtigung abgesprochen werden, vielmehr muß im Prin­
cipe eine r elative Berechtigung eines jeden vorausgesetzt werden,
und hierin liegt nach meinem Dafürhalten die praktische Schwierigkeit
der österreichischen Staatspolitik und des österreichischen Bersassungs-
lebens. Um diese zu bewältigen, genüg! die bloße Nachahmung
parlamentarischer Usancen anderer constitutioueller Staaten nicht. Es
gehört dazu ein eigenes h c i m i i ch e S S p st e m, ein Snstem öster­
reichischen Geistes, des öffentlichen und staatlichen Lebens. Eine Lösung
dieser politischen Fragen nach der Richtung eines einzigen der in Wider­
streit gerathenen Principien, tote solche in national einheitlichen
Staaten von homogener Bevölkernng durch die tast mechanische
Präcision des M a i o r i t ä t s p r i n c i p e S
mit Leichtigkeit zutage gefördert wird. vertragen unsere complicirten öster­
reichischen Verhältnisse einfach nicht, und darum scheint mir für den Geist
der österreichischen Politik bezüglich der österreichischen Parteien immer
nur die Frage maßgebend zu sein, ob die politischen. Parteien geeignet
und gewillt sind, von ihren, wenn auch im Principe sachlich be­
gründeten Sonderansprüchcn so viel abzugeben,
als nöthig ist, um in erreichbarem und gerechtem Maße die Gerechtigkeits-
bedürinisse aller Jntereffenkreise zu befriedigen wnb dabei auch dem
gemeinsamen S t a a t s i n t c r e i s e Rechnung zu tragen.
Wenn nicht bald in dem Geiste. unseres politischen. Lebens eine
entschiedene Wendung eintritt, so, fürchte ich, vollzieht
sich durch die eigene Kraft der staatsbürgerlichen Gesellschaft unvermerkt
allmälig und stufenweise das.^waS die Anhänger der revolutionären
Umsturztheorien mit einem Schlage bewirkt wissen möchten, nämlich
die Zerstörung der bestehenden Staatsorb h nng. Ein
entgegengesetzter» ein vom Staatsintcrcffe und vom Gemeinsinn ge­
tragener Geist weht aus den Erklärungen der Regierung. Ich begrüße
sie als Ankündigung neuer Initiative zur Gesundung unseres politischen
Lebens und ich begleite sie mit dem Wunsche, die Regierung möge
die richtigen Wege einschlagen, um dann überall, auch in den
weitesten Kreisen der Staatsbürger thatkräftige Unterstützung zn finden.
Redner erklärt es als eine Pflicht des Herrenhauses, eben jetzt feine
Sttmme zu erheben. (Bestall? Denn diese Stimme kommt von einem
Organe, welches unter allen Umständen unter keinem agitatori­
schen Drucke steht. (Zustimmung.) Redner erklärt schließlich, daß der
Staat in seiner Action zur Herstellung und Ausrechthaltung eines gesunden,
krästigen Bertaffungslebens auf die Stütze in diesem Hanse z» jeder
Zeit rechnen kann. (Lebhafter Beifall.'
Der Verlauf der Conferenzeu.
Fürst Fürstcnberg (VerfassungSPartci) meint als Mitglied der
Ansgleichscotsterenz, daß dieselbe eigentlich nicht eutt.älischt habe.
Der Verlaus derselben zeigt, daß es um die Gegnerschaften nicht so
arg b e st e l l t sei, und daß mit der Zeit mfolge des persönlichen
Umganges der beiden Parteien miteinander auch ein positives
Resultat eventuell zu erzielen sein dürste. Eine Hanptsrucht, welche
die Conserenz zeitigte, war vor Allem, daß der Ton der Berathungen
ein entschieden freundlicher, man möchte sagen freundschaftlicher wurde.
Dies ermöglichte auch, daß wir bezüglich der L a n d t a g s w a h l-
ordnung und der Sprache beiden autonomen Behörden zu
gewissen Resultaten gelangten. Vor den Conferenzeu waren Stimmen
zu hören, daß der Tag des Eintrittes auch schon der Tag des Begräb­
nisses sein werde. Ich treue mich, als Kronzeuge dafür auftreten zu können,
daß diese Befürchtung während der Conserenzen sei oft absolut
niemals zum Vorscheine kam. Wir näherten uns
schließlich dem ailerh eitelsten Punkte, der Behandlung der
Sprachen bei.den landcssürstlichen Behörde?.. Da trat
leider eine unfreiwillige Pause ein. Ich sage: Pause, weil
ich nach wie vor hoffe, daß es bei einer Pause bleibt, und daß es
nicht eine wirkliche Vertagung sein wird. Ein
freundliches Händeschüttcln in den Corsterenzen und eine gegenseitige
friedliche Aussprache ist allerdings noch kein Friedensschluß. Wir muffen
in den Conserenzen solche Dinge beschließen, welche auch bei unserem
Volke draußen die Sanction finden. Der Deutsche in Oesterreich
will Niemandes Recht nehmen. Niemandes Recht un­
gebührlich erbeuten, aber er muß daraus bestehen, daß die Stellung
tm Vaterlande, welche er als ein theures Kleinod vertheidigt» ihm ge­
wahrt bleibe, nicht aus kleinlichen Parteirückstchten, sondern
weil er sie für eine Lebensnothwendigkeit der
Monarchie erachtet und dieses sein Glaubensbekenntniß
auf. die Geschichte Oesterreichs stützt. (Beifall links.)
Unser ganzes öffentliches Leben steht auf dem Spiele. Wenn unsere
Staatsmaschine weiter nicht betrieben werden kann— was wird
schließlich der Erfolg sein? Wir werden vollständig ohnmächtig dem
ungarischen Staate gegenüberstehen, und Alles wird über unsere
Küpst hinweg, gewiß nicht zum Vortheile dieser Reichshälste, gemacht
werden. (Zustimmung.) Nach außen hin steht es ebenso ernst.
Können wir an einen Abschluß der Handelsverträge ohne
Parlament denken, an den wirthschastlichen Fortschritt, der damit so
innig Zusammenhängt? In allen Nachbarländern pulsirt ein
fieberhaftes Leben, alle Völker schaffen sich neue Absatzgebiete, und
nur wir sehen zu und zerfleischen uns in unstnchtbaren Kämpfen, sage»
wir es gerade heraus: Ocsterreicher gegen Oesterreicherk
(Sehr gut!) Schließen wir uns zusammen zur Schaffung eines
dauernden inneren Friedens. (Lebhafter Beifall.)
Dr. v. Koerber für de« Parlamentarismus.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber spricht über die Be­
deutung des Herrenhauses, welches durch sachliche, parlamentarische
Behandlung der ihm vorgelesenen Frage zu einem Bollwerk
des verfassungsmäßigen Lebens in Oester­
reich geworden ist. Auch die Redner dieses Hauses erblicken in der
Sprache »frage die Ursache aller unserer Wirrnisse. Wir
müssen trachten, in der Sprachenfrage vor Allem dem that­
sächlichen Bedürfnisse Genüge zu leisten; um aber
auch an dieses Ziel zu gelangen, bedürfen wir des allgemeinen
Entgegenkommens. Dazu gehört Muth bei allen Parteien.
In der A u s g l e i ch s c o n f e r e n z sei über so manche
wichtige Frage doch schon ein Einvernehmen erzielt worden. Aller­
dings ist eine der wichtigsten Fragen im Schoße der Eonferenz
noch nicht zur Erörterung gelangt; allein auch hier sind die
Conto ureu der Regelung schon erkennbar, welche vor­
zuschlagen nach Abschluß der Conserenzen. die ja auch ich nur
für zeitw eilig unterbrochen ans eh e, der Regierung
eventuell zufallen wird.
Neben den nationalen Fragen stehen die wirthschaft-
lichen Angelegenheiten im Vordergründe. Die Ueberein­
stimmung zwischen Parlament. Bevölkerung und Regierung
läßt doch das tief er lieg ende Band erkennen, welche?
die Völker dieses Reiches trotz der nationalen Zwistigkeiten ver­
bindet.
Der Ministerpräsident kommt sodann aus die vermittelnde
Thätigkeit der Regierung im Aus stände in den böhmischen
und mährisch-schlesischen Kohlenbergbaurevieren zu sprechen und
hebt hervor, daß die Mission, Frieden zu stiften,
auch in diesem Falle zur Aufgabe der Regierung gehörte.
Eine sichere Bürgschaft für den augenblicklichen Erfolg konnte die
Regierung darin insbesondere bei der großen Ausdehnung der
Bewegung nicht erblicken, sie hat aber auch keine Anzeichen, daß
der Strike anders v erlaufen wäre, wenn sie nicht
so gehandelt hätte.
In Bezug aus die Behandlung der Verwaltung S-
fragen verweist der Ministerpräsident darauf, daß diese
Angelegenheiten umso mehr Beachtung verdienen, als die
E r i st e n z b e d i n g u n g c n für Jedermann sich schwieriger
gestaltet haben. Wir haben in allen Ressorts Gelegenheit, dies
wahrzunehmen und zn erkennen, wie nothwendig es sei, Er-
l e i ch t c r n n g e n z u s ch a s f e n, daß oft rief eingewurzelte
Gewohnheiten, veraltete Traditionen oder Lorurtheile auch
bei der Bevölkerung die Schwierigkeiten der Aufgabe vermehren,
darf die Regierung nicht abhalten, sich ihr mit aller Hingebung
zu widmen. Die täglichen Sorgen der Be­
völkerung zu beachten und nach Kräften zu mildern, ist eine
schöne Pflicht der Regierung, die wir gerne erfüllen wollen.
Die starke Zunahme der Geschäfte bei den landessiirstlichen
Bebörden läßt nicht lange mehr die Erwägung abweisen, ob nicht
in der O r g a n i s a t i o n d e r V e r w a l t u n g s b e h ö r d e n
gewisse Aenderungen geboten erscheinen werden.
Bezüglich der Besetzung von Beamtenposten ist der
Ministerpräsident der Ansicht, daß die Tüchtigkeit der
Person allein ausschlaggebend sein und andere Motive fern­
gehalten werden sollen. (Bravo.')
Redner schließt: Ich darf wohl sagen, daß eine reiche
Saat bereitliegen würde für unser Arbeitsfeld. Wir wollen es
auch rastlos und freudig bebauen, wenn die Völker deö
Reiches unserem guten Willen vertrauen und die gesetz­
gebenden Factoren uns Beistand leisten. Ein Stillstand
der Gesetzgebung sei überaus b c k l a g e n s w e r t h.
Nur ein Parlament, das schasst, arbeitet auch an
seiner eigenen Entwicklung. In diesem Sinne habe ich
an einem anderen Orte gesagt, der Staat müsse leben; das soll
heißen, daß das Wohl der Gesammtheit über alle be­
sonderen Interessen gehe, daß die Kräfte, welche vereint die
Macht des Ganzen bilden, gesammelt und gepflegt werden müssen,
daß dieses Ganze, der Staat, unter allen Umständen sich
die Mittel sichern müsse zur Erfüllung der Mission,
wie sie jedem großen Reiche im Namen der menschlichen
Cultur vorgeschrieben ist. Uns leitet nur der Gedanke an
das Heil des Reiches, dessen wolle das hohe Hans sich versichert
halten. (Lebhafter Beirall.)
Die Dynastie und die Czechen.
Dr. Freiherr v. Rieger schickt voraus, daß die Czechen ihre
Zukunft nur in diesem Reiche gesichert finden, und siihrt fort: Ich stehe
nicht minder rar einem aufrichtig b tut st ft t f rfj c u Stau d-
vnnki, und wenn ich daran zurückdenke, daß vielleicht einzelne Ver­
stimmungen und einzelne M i ß v c r st ä n d n i s s c z w i i ch e n
der böhmischen Nation, und der Allerhöchsten
Dynastie im Lause der Zeiten staitgc'undeit haben, so bist ich doch
überzeugt,, daß die Dynastie und unsere Nation sich sinden
müssen, weil sie sich gegenseitig brauchen tuib ohne einander
nicht gedacht werden können. (Beffakt.) Die sogenannte b o h m ische
Frage ist nicht eine rein sprachliche, sondern wesent­
lich eine politische und V c r f a s s n n g s' r a g e.
Zum Wirkungskreise des Renbsrathcs gehören nach der Betsttssung alle
Angelegenheiten, die allen Ländern der Monarchie gemeinsam sind.
Ein Special gesetz über die Sprachensragc in B ö I, m en ist aber
offenbar keine Angelegenheik, die allen Ländern der Monarchie ge­
meinsam ist. Und vorausgesetzt, daß das Ministerium den Gegenstand


[ 2023-06-29 10:36:24.016 - 19000307 - Seite 3 ]
Nr. 2287
Mittwoch
Neues Wiener Journal
7. März 1900
Seite 3
im Reichsrath zur Entscheidung bringen wollte, so kommt
es mir vor, daß dies nicht der richtige vertassung äntaßige
Weg wäre, abgesehen davon, daß die Sprachenckage eigentlich durch die
Verfassung b ereits g el öst ist, denn die Verfassung spricht ganz
klar die Gleichberechtigung aller Völker in Schule, Amt und
öffentlichem Leben aus. Redner bekämpft die Forderung octreys der
deutschen Staatssprache und sagt gegen die Radicalen: Diejenigen, welche
für die Vereinigung aller Deutschen in einer Monarchie
schwärmen, sind doch offenbar keine Oesterreicher. (Sehr richtig!) Und
wir, denen unsere Existenz geradezu gebietet, Oesterreich zu er-
halten, können mit Leuten dieser Richtung, keine Verständigung
finden. Zwischen uns gibt es nur einen ewigen Krieg.
Diese Partei ist aber bei uns beständig im Steigen begriffen.(Wider­
spruch.) Das ist nicht zu leugnen und sie terrorisirt auch andere, ge­
mäßigte Elemente. (Rufe: Leider!) Wir Böhmen, die wir die Minorität
des Landes bilden, müssen die Einsicht haben— und alle vernünftigen
Leute bei uns haben diese Einsicht— daß wir unsere deutschen Lands­
leute nicht durch irgendeine Unterdrückung, welcher Art immer, in die Arme
der Bismarck-Schwärmer treiben dürfen. In dem Prin-
cipe der Selbstverwaltung ist für uns die Lösung dieses Streites
gelegen. In dieser Beziehung ist zu erhoffen, daß wir uns gegenseitig
entgegenkommen und uns schließlich vertragen werden. Denn
eine Trennung unseres Landes ist ja schon geographisch genommen ein
Unsinn, aus den acht Stücken Landes, welche die deutsche Bevölkerung
besitzt, irgendeine neue Provinz oder ein neues Staatsgcbilde zu schassen,
ist offenbar ein Unsinn. Allerdings aber ist es, möglich, in den
einzelnen Kreisen oder Bezirken ein größeres Maß von
Selbstverwaltung einzuführen, wobei die nationalen Interessen volle
Wahrung sinken werden. Eine Refornt der Wahlordnung ist noth­
wendig. Dazu kommt noch die große Frage der Vertretung der bisher
unvertretenen Volksclassen
Eine Verfassungsänderung?
Man wird mir vielleicht sagen: „Ja. Du verlangst wieder ein
Octroi, einen Sturz der Verfasslln g." In dieser
Beziehung muß ich aber wohl sagen: Seit 50 Jahren befinden wir
uns in einem unausgesetzten Wechsel unserer Verfassungen. Eine Ber-
faffung wurde gegeben und wieder genommen, und wieder eine dritte
gegeben, so daß dieses Gebiet unserer Verfassungen schon aussieht wie
das Forum ßomanura, eine ungeheure Masse von Ruinen von großen,
schönen Bauwerken. Wir dürfen nicht gar so scrupnlös sein. In dieser
Richtung wird es wohl nöthig sein, aus das O c t o b erd i P l o m
zurückzugreifen, nicht pm et simple, sondern in Bezug aus dessen
autonomischen Charakter. Die Lösung der Sprachenfrage allein be­
gründet noch nicht den Frieden im Lande. Wir werden daran gehen
müssen, eine Aenderung in den Vcrfassungsverhält-
nissen durchzuführen, die auch in dem Bedürfnisse des deutschen
Volkes hei uns gelegen ist. Die gegenwärtige, Verfassung ist auf eine
Art entstanden, die man beim besten Willen nicht correct sinken kann,
durch eine sehr liberale Auslegung der Verfassung. selbst.
Wir sind übrigens auf einer gefährlichen Bahn. Wir haben
bereits ein Parlament, von dem vielfach im Volke selbst die Meinung
ausgesprochen wird, daß es mit einem so großen Beratbungskörper nicht
gut vorwärtsgehe. Zur Gcsetzesschaffung ist ein so großer Körper nicht
angelegt. Denken wir nun daran, daß noch eine Vermehrung der Ab­
geordneten aus der fünften Curie stattfinden sollte, so käme man zu
einem geradezu m o n st r ö s e n Z u st a n d. Die Verfassung muß
geschaffen werden in objectiver Weise, mit Rücksichtnahme aus die
culturellen, socialen und politischen Zustände nach dem Rechtsbewußticin
der Völker und nach der bestehenden Verschiedenheit derselben. Nur
dann wird sie die Gewähr der Eintracht und der Dauer bieten. Das
gebe Gott! (Lebhaftester Beifall rechts.)
, Gras Kottnlinsky (Verfanungspartci) erörtert zunächst das Wirth
schackliche Programm der Regierung, und zwar das Agrarprogramm. Er
wünscht unter Anderem eine Reform der Productenbörse
und die Abschaffung des Blancoterminhandels, welcher
zum Nachtheil der Producenten nur dem Vortheil weniger Speculantcn
dient. Redner schließt mit dem innigen Wunsche, daß es der Re­
gierung im Einvernehmen mit den in Frage kommendeu Parteien ge­
lingen möge, die politischen Verhältnisse unseres Vaterlandes derart zu
gestalten, daß sie bald in die Lage kommen, auch, dieses gewiß segens­
reiche volkswirthschaftliche Programm zu verwirklichen, zum Heile aller
Völker dieses Reiches. (Lebhafter Beifall.)
Das rückgängige StaatSrecht.
Ho'rath Dr. Albert (Czeche) beginnt: Ich selbst bin geborener
Czeche und Professor an einer deutschen Hochschule, ich bin Schriftsteller
in beiden Sprachen und habe in meinem Amte auch nicht ein einziges-
mal den leisesten Gedanken gehabt, ein deutsches Interesse zu verletzen.
Redner macht sodann einen historischen Excurs über die Geschichte
Böhmens und fährt fort: Das staatsrechtliche Programm
des czechischen Volkes, während der Verfassung concipirt und entworfen,
ist in einem entschiedenen Rückgänge begriffen. Von der
Declaration kam es zu den Fundamentalartikeln, von da wieder zur
Beschickung des Reichsrathes, in diesem zur zweimaligen Bildung
einer Majorität, deren wesentlicher Theil czechische Vertreter
waren. In gleichem Maße aber geht, das nationale
Leben empor und während das staatsrechtliche Programm
zurückging, entwickelte sich umsomehr die nationale Krack.
Redner verweist sodann aus die Bedeutung und die Erfolge der
czechischen Franz Josef-Akademie für Wissenschaft und Künste in Prag
und auf den Aufschwung, den die Künste des czechischen Voltes in der
letzten Zeit genommen haben. Das czechische Volk habe eben in seinem
culturellen Leben die Anregungen, die von den europäischen Völkern, in
erster Linie von den Deutschen, ausgingen, in sich aufgenommen
und mit Erfolg und redlichstem Willen verarbeitet. Aber auch die
politische Macht der Czechen habe in dieser Zeit wesentlich zu-
genommen. Das sei ein Moment, welches psychologisch! von solcher Be­
deutung sei, daß man auf den Beginn eines Ausgleiches
hoffen könne. Die, beiden Gegner können sich nicht niederringen,
und da muß ein gewisser Augenblick kommen, in welchem
sich die beiden Gegner gegenseitig zu achten beginnen.
Redner führt aus, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen auch die
Unterrichtspolitik geschädigt werde. Daher müsse
der lebhafte Wunsch von allen Seiten ausgesprochen werden, daß eS
gelingen möge, die V e r st ä n d i g u n g s a c t i o n zu irgend
einem Resultate zu führen. Ein deutscher Abgeordneter habe bemerkt,
die Deutschen wollen nicht mehr germanisiren, sondern civilisiren. Wenn
die Politik des deuffchen Volkes heute wirklich das Ziel hat, deutschen
Geist zu predigen, dann müsse man ihr beitreteu. Die D eutschen
werden die Aufgabe erhalten, Lehrer der übrigen Volker zu
sein. Sie brauchen keine Bestimmungen zum Schutze ihres nationalen
Lebens! Sie werden so respectirt und nichts scheint überflüssiger zu
sein, als die Bedeutung des deutschen Volkes in Paragraph« zu fassen.
(Lebhafte Zustimmung.) Das deutsche Volk werde dann wirklich große
Traditionen fortführen, es werde Lehrer sein dem Geiste nach und werde
wirken im Sinne des Apostels, welcher sagt: Der Buchstabe tobtet,
aber der Geist belebt.  Utll IIUIIU»
naten Aspirationen ist der Ausgleich zu treffen, sondern es hat sich
lebe der trn österreichischen Staate vereinigten Nationalitäten mit dem
Staatcauseinanderzu setzen und dem Staate zu 'geben,
was des Staates ist. (Lebhafter Beifall links.)
Noch ein Protest.
Fürst Auersperg: Ich weiß nicht, ob wir recht oder unrecht
thun, wenn wir an der heute bestehenden Verfassung fest­
halten, aber jedenfalls, halte ich es »ür sehr vorsichtig, dies zu thun,
solange die Studien Rieger's über eine neue Verfassung, die er an­
geblich bereits seit dreißig Jahren treibt, nicht vollendet sind. Nicht un­
erwähnt kann ich seine Anspielung aus die deutsch-radicalen Elemente
lasten, die er zu unserem Parteigefüge zählt. Wir haben es nicht noth­
wendig, von Baron Rieger diese Belehrung einzustecken, weil er
uns selbst in der Einleitung gesagt hat, er habe die Empfindung
dynastischer Anhänglichkeit aus dem einfachen Grunde, weil er und fein
Volk den Kaiser und der Kaiser ihn und sein Volk brauche. Das
ist erne recht kühle Erwägung. Ich will nicht darüber strecken, constatire
aber,. daß bei mir die Treue und Anhänglichkeit zu meinem Kaiser
Herzenssache ist, über deren Nutzen und Zweckmäßigkeit ich nicht nach­
denke (Beifall), weil mir das ganz gleichgiltig ist. Und ich weiß, daß
hinter mir Millionen guter deutscher Oesterreicher stehen (Lebhafter
Bestall links), welche dieselbe Empfindung haben, welche nicht in der
Weye nachgedacht haben, und es sich daher wohl nicht gefallen zu lassen
brauchen, eine solche Belehrung aus solchem Munde zu bekommen.
(Lebhafter Bestall links.)
Die Tagesordnung ist hiemit erschöpft, die nächste Sitzung wird
im schriftlichen Wege bekanntgegeben werden.
Schluß der Sitzung Vj6 Uhr Abends.
**
*
Der bedrohte Rerchsrath.
Die politische Situation gilt allgemein als ziemlich
gespannt. Denn es ist Thatsache, daß man von der
Actionsfähigkeit des Reichsrathes infolge der jungczechischen
Obstruction noch sehr, sehr weit entfernt ist. Die Ver­
handlungen des W e h r a u s s ch u s s e s nehmen einen un-
gemein schleppenden Verlauf. Und doch drängt die Zeit, da
nach den bestehenden Dispositionen der Reichsrath schon am
20. d. M. vertagt werden soll, um den Landtagen,
von denen einige nur ein vierteljähriges Budgetprovisorium
votirt haben, also noch im März das Budget zu beschließen
haben, Platz zu machen. Bis dahin muß auch in die) durch
die Ausgleichsconferenzen geschaffene Situation Klarheit
gebracht werden, da der Verlauf der bevorstehenden Session
des böhmischen Landtages nicht unwesentlich von dem
eventuellen Ergebnisse der Wiener Conferenzen beeinstußt
werden dürfte. Eventuell sollen eben im Präger Land­
tage jene Gesetzentwürfe der Berathung zugeführt werden,
hinsichtlich welcher in den Wiener Conferenzen eine An­
näherung erfolgt ist: das Minoritätsschulgesetz
und das S p r a ch e n g e s e tz für die autonome n Be­
hörden. Zur Stunde weiß man selbst in Regierungskreisen
noch nicht, o b die Ausgleichconferenz in absehbarer Zeit
sich überhaupt versammeln werde.
**
*
Man erzählte sich gestern in parlamentarischen Kreisen,
daß der Kaiser dem Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r ,b; e r
gegenüber, der gestern einen eingehenden Bericht über die
politische Lage erstattete, über den schleppenden Gang der
Reichsrathsverhandlungen sehr mißvergnügt sich
geäußert habe. Vorläufig ist aber nicht abzusehen; wann
die Situation eine Wendung zum Besseren nehmen werde.
Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses steht die Wahl der ersten Vicep resi­
denten und die Ministeranklage. In den nächsten Tagen
wird das Haus genöthigt sein, die Wahl eines zweiten
Vicepräsidenten vorzunehmen, nachdem Abgeordneter
Lupul gestern diese Stelle zurückgelegt■ hat. Ueber
seinen Nachfolger wird das Executivcomtte der Rechten
heute schlüssig werden.
*
Das Finanzministerium wird in der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhaufes für das laufende Jahr einen
Nachtragscredit zum Jnvestitionspräliminare per 1*7 Millionen
Kronen ansprechen. Diese Forderung wurde durch die Hoch­
wasserschäden des letzten Sommers nothwendig.
Die Jelsenburg.
Roman von Armie Bock.
< 151. goryetzung.)
„Und ich mit Dir"— sagte sie ernst.
„So fahre ich allein zurück"— sagte Helene immer mit
der scheinbaren gleichen Heiterkeit, während es in ihr kochte.
Sie wandte sich der Thür zu.
„Gestatten Sie mir, daß ich den Wagen für Sie anspannen
lasse"— sagte Leopold mit eisiger Höflichkeit.
Und er klingelte.
Die Wirthschafterin erschien, erhielt die nöthigen Befehle
und verschwand wieder.
Zehn Minuten etwa waren diese drei Menschen allein im
Zimmer: ohne ein Wort zu sprechen, hing Jeder seinem eigenen
Gedankengang nach.
Leopold ließ die Blicke nicht ab von Mazda.
„Wird sie mir die Wahrheit sagen?" dachte er. „Die
Wahrheit?— Aber welche Wahrheit? Ist e§ denn wirklich
möglich, daß diese reine Stirn— dieser süße Mund— diese
klaren Augen so lügen können? Daß sie mich vom ersten
Moment an getäuscht und systematisch betrogen hat? Ist das
möglich?"
Er hätte Mazda am liebsten bis auf den Grund ihrer
Seele schauen mögen, um zu sehen, ob es möglich war, daß
unreine Gedanken dort Wurzel geschlagen hatten. Helene fühlte,
daß sie ihr Spiel vergebens gespielt hatte; sie hatte verloren.
Mazda war doch, wie sie jetzt sah, ihrer Meinung nach
eine dumme Gans! Sie würde ihrem Manne Alles beichten,
Absolution erhalten und fortan als glückliche Gattin fortleben an
seiner Seite.
„So ein Schaf!"— dachte sie. „Nicht für zwei Groschen
Muth in dem ganzen Geschöpf! Ich weiß gar nicht, warum ich
mich noch weiter für sie interessiren soll! Verlohnt sich wahr­
haftig nicht der Mühe. Und dieser Wütherich da— ihr Mann
— hier ist meine Rolle nun ausgespielt.— Wie er entschlösse!!
aussieht! Wahrhaftig! Er gefällt mir heute noch besser, als
damals vor acht Jahren. Und er hat nur Augen für das dumme,
kleine Geschöpf da. Tölpel!"
Magda hatte nur die eine Sehnsucht, endlich allein zu sein
mit ihrem Manne und sprechen zu dürfen.—
Sie empfand etwas von den Gefühlen einer zum Tode
Verurtheilten. „Es muß sein," dachte sie, „also nun je schneller
desto besser. Ich bin bereit. Mit geschlossenen Augen will ich
das Schaffst besteigen. Und dann mag das Ende kommen. Ich
will nicht zucken— will mich nicht wehren. Still halten will
ich in Demuth uud Ergebung."
Ein Gefühl jauchzender Freude erfüllte sie, als sie bedachte,
wie sie nun in wenigen Minuten endlich würde reden dürfen.
All die Oual, die iu ihrer Seele, in ihrem Herzen aufgespeichert
lag seit Monaten, die an ihrem Gemüth gefressen und genagt
hatte, die würde sie sich nun endlich Herunterreden können!!!
Was?— reden? Schreien wollie sie, weinen, schluchzen,
toben, lache», sie wußte gar nicht was Alles— nur herunter—
herunter damit— endlich, endlich! Nur loswerden die gräßliche
Bürde! Ihr Herz befreien. Mochte dann kommen, was da
wollte! Ihr war's gleich! Sie war dann fertig mit der Lüge,
mit der Heuchelei, mit dem Verrath. Im Staub wollte sie sich
wälzen, blutige Thränen wollte sie weinen, und in ihnen sich
reinwaschen von ihrer Sünde——— frei wollte sie endlich
werden, frei und leicht und rein!
Gott sei Dank! Die Stunde ihres Geständnisses war nun
endlich gekommen. Endlich! j
Es war eine wahre Erlösung für alle Drei, als die,
Wirthschafterin den Kopf zur Thür hineinsteckte und meldete, daß j
angespannt sei.!
Helene, die bis hierher am Fenster gestanden und hinaus-!
geblickt hatte, wandte sich um und ging mit ausgestreckter Hand!
auf Magda zu, die sie fast wie geistesabwesend mit großen,!
glänzenden Augen anstarrte.!
Erst nach Verlauf einer Secunde etwa schien sie zu be-1
greifen, was Helene von ihr wollte.
Ein halb irres, verzücktes Lächeln umspielte ihren Mund,
als auch sie ihre Hand ausstreckte und sie in bte dargereichte
Hand Helenens legte.
„Verrückt"— dachte diese; „sie scheinen alle Beide ver­
rückt geworden zu sein! Ich mache, daß ich fortkomme!"
Und sie ging.
Leopold, der ein viel zu wohlerzogener Mensch war,' um
auch nur eine der Formen der Höflichkeit außer Acht zu lassen,
begleitete sie hinunter.
Magda blieb auf dem gleichen Fleck stehen.
Um ihren Mund spielte das gleiche Lächeln, in ihren
Augen blieb der gleiche, strahlende Ausdruck, in ihrer
Seele ertönte der gleiche, in Befreiung aufjauchzende Ruf:
„Endlich! endlich!"
Und dabei hörte sie jedes Geräusch von draußen.
Wie mechanisch gleichsam fing ihr Ohr die Töne auf.
Sie hörte den leichten Wagen vorfahren.
Die welken Herbstblätter raschelten unter den über sie
hinwegrollendrn Rädern; die dürren Zweige knackten.
Und sie dachte: „Endlich, endlich!" Jetzt hörte sie Leopolds
Stimme. Er sagte Helene» Adieu.
Sie aber konnte nur denken: „Endlich, endlich!!"
Jetzt hörte sie den Wagen davonrollen. Jetzt Leopolds Tritt
auf der Treppe. Jetzt öffnete er die Thür.
Siestand immer noch da mit dem schönen, verzückten Lächeln
um den Mund, die Arme hatte sie über der Brust gekreuzt. Und
in ihrem Herzen sprach es:
„Jetzt ist die Stunde der Befreiung für Dich gekommen;
letzt sollst Tu wieder frei und stolz aufathmeu können. Nach so
langer, langer Zeit. Endlich! Endlich!"
Leopolds Blick blieb ganz erstaunt auf Magdas Antlitz
haften.— Wie? Was war das? Hatte er sich doch ge­
täuscht? War dies der Ausdruck einer Schuldbewußten? Wär
es auch nur der Ausdruck einer reuigen Sünderin? War
es denn möglich, daß sie so verderbt war, nicht ein­
mal mehr Reue zu empfinden über den Betrug, den sie
an ihm verübt?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:24.016 - 19000307 - Seite 4 ]
Veite 4
Mittwoch
Neues Wiener Journal
7. März 1900
Nr. 2287
DieK a t h o l i s ch e BolkSpartei hat in ihrer gestrigen
Sitzung folgenden Beschluß gefaßt: „Indem der Club der
Katholischen Volkspartei sich für die Besetzung der e r st e n
Vicep rä sid enten st e l l e durch ein Mitglied der Partei
der Linken auSsvricht, stellt er den Clubmitgliedern die Be­
theiligung an der Wahl des aufgestellten Candidaten frei."
**
*
Die nächste Sitzung des WehrauSschusses findet
heute Mittwoch nach der Haussitzung statt. In der gestrigen
Sitzung wurde beschlossen, in die Specialdebatte einzugehen.
Städtische Angelegeichetten.
(Die Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses.)
Wie gemeldet, hat im Monate Februar d. I. unter dem Borsitze
des Unterrichtsministers Dr. Harte! eine große Enquete statt­
gefunden, welche sich mit der Frage der Verlegung des
Allgemeinen Krankenhauses beschäftigte. Wie wir nun
Mitzutheilen in der Lage sind, hat die große Enquete
ein engeres Comite gewählt, welches sich mit den be­
kannten drei vorgelegten Projecten zu befassen_ und
auf Grund der eingehenden Berathungen mit einem definitiven
Vorschlage wegen Lösung der Frage vor das Plenum der Enquete
zu treten haben wird. Dieses engere Comite, in welchem der
'Sectionschef des Unterrichtsministeriums Ritter v. Bernd den
Borste führt und dem nachstehende Herren als Vertreter der in
Betracht kommenden amtlichen Stellen: Ministerialraty Engel
(Finanzministerium), Sectionsrath Dr. v. Kelle (Unterrichts­
ministerium), Professor Hofrath Dr. Chrob a k. Professor Hof­
rath Dr. E x n e r, Landesausschuß Leopold Steiner, Stadt­
rath Dr. Krenn, Statthaltereirath Ernst v. Roretz, Ober­
ingenieur Berg er von der Statthalterei und der Director des
Allgemeinen Krankenhauses Obersanitätsrath Dr. Mucha angehören,
hat seit jener Zeit nahezu alle Wochen längere Sitzungen abgehalten.
Obwohl die Sitzungen dieses Comites geheime sind und über
deren Ergebniß keinerlei Verlautbarung stattfindet, wird nunmehr
doch bekannt, daß dasselbe die Projecte mit Heranziehung der
Mserkaserne und die Verlegung nach Ottakring auf den Wilhelminen-
berg der Enquete nicht zur Annahme empfehlen werde. Dagegen
haben sich sämmtliche in dieser Frage maßgebenden Factoren über­
einstimmend für die Verlegung des Allgemeinen
Krankenhauses auf die Gründe des Irrenhauses
ausgesprochen. In diesem Sinne wird auch durch das engere'
Comite an die Enquete referirt werden. Nach diesem Vor­
schlage soll auf der genannten Area in der Lazarethgasse ein
Allgemeines Krankenhaus neugebaut und das be­
stehende alte Gebäude in der Alserstraße demolirt und die
' dadurch freiwerdenden Gründe parcellirt werden.
(Die Stadt Wie« als Vivisectionsgegnerirr.) Stadtratb
Dr. Krenn beantragte in der gestrigen Stadtrathssitzung, im Sinne
eines vom Vicebürgermerffer Dr. R e u m a v e r seinerzeit gestellten
Antrages zu genehmigen, daß die Gemeinde Wien dem Wiener Vereine
der Vlvisecnousgegner als unterstützendes Mitglied beitrete. Der Antrag
wurde angeM-rinnen?
(Benättgte Armenräthe?, Stadtrath Busch beantragte
gestern im Stadtralhe, die Wahl der Herren Josei H a r r e r, Georg
. D.e l m a n n und Albert W i e d l i n g in den A rinenrath des
Bezirkes Margarethen zu bestätigen. Der Antrag wurde an-
rechts, etwa Knf Centimeter ober dem Ohre eine sehr stark
blutende Schußwunde aufwieS. linker dem-zusammengezogenen
rechten Arme der. Frau lag ein sechsläufiger Revolver» in welchem
vier volle und zwei ausgeschossene Patronen staken. Die Situation
ließ auf den ersten Blick errathen, was hier geschehen war.
Die Hotelbediensteten ließen sofort einen Arzt herbeirufen
und bemühten sich, so gut es ging, um die beiden Leute. Die
Frau lag wie leblos da und es war unmöglich, die Blutung der
Wunde an ihrem Kopfe zu stillen. Der junge Mann kam, noch
ehe der Arzt erschienen war, zum Bewußtsein zurück, schlug die
Augen anf und sagte, als man ihn fragie, was geschehen sei,
mit matter Stimme: „Ich bin unschuldig. Sie hat's than."
Dabei warf er einen wehmüthigen Blick auf das noch immer auf
dem Boden liegende Weib. „I ch hab' g'schlafen",
erzählte er weiter, „da spür'ich plötzlich an Rauch in der Nasen
und ich hab' glaubt, ich muß ersticken. Wie ich die Augen auf-
schlag', hör' ich an Schuß und an dumpfen Schlag. Ich schau'
nach links und da sah ich die" wieder sah er auf den leblosen
Körper neben seinem Bette— „in einer Rauchwolken auf der
Erd' liegen. Gleich d'raus spür' ich auf meiner Stirn was
Nasses. Jetzt hab' ich g'wußt, was g'scheh'n is."
Der Arzt kam und ließ vor Allem die tödlich verletzte
Frau ins Elisabeth-Spital schaffen, dann den jungen Mann, der
das Bewußtsein nicht mehr verloren hatte. Die Frau starb
bald nach ihrer Ankunft im Spital c. Im Befinden
des jungen Mannes trat keine wesentliche Besserung ein, obwohl
es gelungen war, die .singet aus der Wunde zu ziehen. Sein
Zustand war noch gestern Abends ein geradezu hoffnungsloser.
Sowohl aus den Aussagen des jungen Mannes, als auch
aus Briefen, die man in der .Handtasche, dem einzigen Gepäckstück
der Beiden, fand, ging das Nationale, wennauch nur un-
unvollständig hervor. Die Briefe rühren von ihrer Hand
her, sind an ihn adressirt und stammen aus den letzten Monaten.
Sie tragen dieAdreffe: „FranzEb er l, Feuerwehrkutscher,
Wien, Filiale Prater." Das ist fein Name. Unterschrieben sind
die Briese: „Anna". Anna Weiß ist ihr Name. Der
Inhalt der Briefe läßt darauf schließen, daß die Frau den
jungen Mann abgöttisch liebte. Oft kommt darin die Auf­
forderung zum gemeinsamen Sterben vor und der Hinweis
darauf, daß das Leben die Vereinigung nicht bringe.
Auch ein Abschiedsbrief von ihrerHand an
i h r c.ü Oheim undVormund, einen Benediktiner­
mönch, fand sich vor. Darin ffeht: „Ich schreibe diese Zeilen
auf dem Westbahnhof. Ich kann ohne den Franz! nicht leben."
Sie bemerkt Wetters, daß sie dem Priester am nächsten Sonntag
hätte Alles beichten wollen, daß sie bedauere, ihm
vorgespiegelt zu haben, ih r M a nn sei g e-
storben, und fügt hinzu: „Du hast richtig vermuthet, daß das
nicht wahr ist." Daraus geht hervor, daß der Oheim an das
Märchen vom Tode des Gatten nicht recht geglaubt hatte. Dieser
ist hier. als Greisler etablirt und erfreut sich eines sehr guten
erkenmmg des Charakters eines Staatsbeamten für die Post­
meister und Bcistellung der AmtSlocale vom Staate.
. Die Erpedientin Fräulein H e m m e r kKavarow) schilderte die
Lage chrer Standesgenossinncn. Tausende finden in diesem Lernte ihre
Belchäitigung, aber nicht.ihre Existenz. (Beifall.) Jede bessere Privat-
umernchmung besitzt für ihre Angestellten humanitäre Einrichtungen, die
ttaatliche Postverwaltung aber überläßt ihre kranken, invalid oder alt
gewordenen Ewedicntinnen der Mildthätigkeit der Mit-
menschen. Täglich entstehen neue Postämter, welche den Staat fast
nichts kosten. So eine Expedientin erhält 150 fl. jährlich Gehalt,
ste erlegt ihre Caution, stellt das Amtslocal sammt Einrichtung bei,
das hohe Postärar liefert dazu einige ungebundene
alte Jahrgänge des V e r o r d n u n g s b l a t t e s, und
die neue Post ist fertig. (Schallende Heiterkeit.) Sie
(orderte die Anstellung der Postexpedientinnen mit D e c r e t und
O. u r n q u e n n a l z u l a g e n.
... Postmanipulant Förchtegott (Prag) sagte: In ganz Europa
exqkiren keine so scandalösen Dienstverhältnisse wie bei den Post-
nianipulanten. (Unterbrechung durch den Regierungs­
vertreter. Rufe: Redefreiheit! Die Wahrheit muß gesagt werden!
Stürmische Zustimmung.)
Reichsrathsabgeordneter Ax m an n erklärte, wenn der Staat als
Arbeitgeber den socialen Frieden und die sociale Ordnung will. so müsse
er zuerst mit gutem Beispiel vorangehen. Ohne Unterschied der Partei
werden alle Abgeordneten für dieForderungen der Post-
angestellten eintreten. (Stürmischer Beifall.)
. Postmanipulant Zack empfahl hieranf die Annahme einer Re­
solution.
Nach längerer Debatte wurden zwei Resolutionen einstimmig
angenommen, welche die Forderungen der Landpostorgane präci-
sireu. Es handelt sich um Zuerkennung des Staatsbeamten­
charakters mit streu Jahresgagen, Regelung von Avancement und
Urlaub, Ueberstunden, sowie um Fragen der Dienstesorganisation.
Ein Antrag des Postmeisters H a n u s zur Gründung
eines Reichspostmeistervereines und der Vorschlag, daß die gestern
gefaßten Beschlüsse für alle Postmeistervereine Oesterreichs bindend
sein sollen, wurden vom Vorsitzenden nicht zur Abstimmung ge­
bracht, was einen Entriistungssturm hervorrief. Nachdem mehrere
Redner dieses Vorgehen des Präsidiums abfällig kritisirt hatten,
wurden die Berathungen nach sechsstündiger Dauer mit einem
Hoch auf den Kaiser geschlossen.
genommen.
(Vym Friedhof der Namenlosen.)
Gemeinde Albern wurde gestern im Stadtrath.
Ueber Ansuchen der
„ von der dieicr Ge­
meinde aufgetragenen Erhumirung der Leichen auf dem alten
Friedhof anläßlich der im Zuge befindlichen Errichtung eines neuen
F r i e d b o f e s der N a m e n losen Umgang^genommen.
(Reue Bürger? Das Bürgerrecht der Stadt Wien wurde ver­
liehen den Herren: Johann Jackl, Installateur; Jgnaz Svodlinek,
Weher; Franz Fuß, Einspännereigenthümer: Antgn Hnber, Milchmeier;
Josef Brückl, Gästwirth; Augustin Rotier, Hotelier; Johann Schogger,
Bäcker: Leopold Rankt, Cartonnagewaarcnerzeugcr; Leopold Stich, ge­
wesener Gastwirth.
Tagesnettigireilen.
Ein Liebesdrama im Hotel.
Mordattentat und Selbstmord einer Frau.
(Lrigmal.Bericht be» „Meilen SBIenec Journal"?
Ein blutiges Verbrechen wurde gestern in einem hiesigen
Hotel von einer Frau, die von ihrem Manne geschieden ist, gegen
ihren Geliebten ausgeführt und unmittelbar darauf hat die Atien-
täterin, die einen jungen, kraftstrotzenden Mann aus hoffnungs­
loser Liebe an den Rand des Grabes gebracht, wenn nicht gar
getödtet hat. sich selbst gerichtet. Die eine Revolver­
kugel, die für den Geliebten bestimmt gewesen, verletzte
diesen lebensgefährlich, die zweite traf
sicherer: ste brachte dem Weibe, sowie sie es gewollt, rasch
den Tod. Grenzenlose Liebe und die Gewißheit, daß dieselbe
nie zum heißersehnten Ziele, der ehelichen Bereinigung, führen
werde, sind als Motiv der schrecklichen Blutthat des Weibes zu
betrachten.
Ueber das Liebesdrama und die Umstände, welche dem­
selben vorausgegangen waren, liegt uns folgender Bericht vor:
Vorgestern Abends um' ,11 Uhr— zur Zeit, als sonst
die Passagiere des letzten Westbahn-Localzuges abzusteigen pflegen
—kam in das Hotel ei» junges Paar. das dem Aeußeren nach
dem oberösterreichischen Bauernstande anzugehören schien. Er vier­
schrötig und robust, sie zarter, aber auch provinzlerisch gekleidet.
Anna Weiß. die ;55 Jahre alt war, wohnte zuletzt am
Neubau, Seidengasse 44 und war beim Cantineur im „Poithof
im Hauptpostamt, bedienstet. Franz Eberl, ein 26jähriger
Bursche, war früher Kutscher in einer Brauerei gewesen, und ist
erst vor circa fünf Wochen in gleicher Eigenschaft bei de- Feuer­
wehrfiliale Prater eingetreten. Er stammt aus Aggsbach.
Weiß gab er gewöhnlich für seine Schwester aus.
Die
Die beiden Leute schienen von der Reise zu kommen- wenigstens» ctiJ; e i t en die Postmeister an Stelle
trug sie eine Handtasche. Sie erkundigten sich noch, ob ein Vieh-^ Mmschale, welches später noch crhöht^wnrde
Händler aus St. Pölten angekommen sei. Als die Frage verneint! Rufe: Wir haben mchts erhalten! Schluß!
wurde, ließen sie sich ein Zimmer im dritten Stockwerke geben, !^rM'
gingen noch in
Nachtmahl, woraus
Dritter österreichischer Postmeistertag.
In der Volkshalle des Rathhanses fand gestern unter
außerordentlich zahlreicher Betheiligung von Delegirten aus allen
Theilen der Monarchie der dritte allgemeine Postmeister- und
Pöstexpeditorentag statt. Zweck des Tages war, da alle bisher
unternommenen Schritte zur Vcrbeffernng der Lage ohne jeden
Erfolg blieben, ein letztes Mittel zu versuchen, den Appell
an die g ro ß e O c ffe n tli chkei t. Es hatten sich 1450
Delegirte beiderlei Geschlechtes eingefunden, welche ungefähr
12.000 Landpostangestellte durch Vollmacht vertraten. Den Be­
rathungen wohnten ferner Bürgermeister Dr. Lu eg er, die
Reichsrathsabgeordneten Dr. v. D e m e l, Dr. H a a s e, P o l z-
hofer, Armann. Berner, Dr. Forscht, Maver.
Dr. Oeß mann, Dr. S toi an, Dr. O lp in s ki :c. bei.
Nachdem der Obmann des Actionscomites Postmeister Baar
die Anwesenden begrüßt hatte, richtete Bürgermeister Doctor
Lueger an die Theilnehmer eine Ansprache, in welcher er die
Hoffnung aussprach. daß die Berathnnge-i vom besten Erfolge
gekrönt sein werden. Reichsrathsabgeordneier Dr. Forscht er­
klärte namens der anwesenden Abgeordneten aller Parteien, daß
die gerechten Forderungen der Postbediensteten an competcnter
Stelle volle Unterstützung finden werden.
Der Vorsitzende warf einen Rückblick a>ck die Entwicklung drö
PoffmeisterwesenS auf dem flachen Lande und betonte, wie die Arbeiten
stets gewachsen und die Einnahmen immer mehr zurückgegangen sind.
Nachdem Redner noch den erschienenen Postdirector D w o r z a k aus
Trovpau begrüßt hatte, wurde zur Wahl des Bureaus geschritten. Es
wurden Per Äcclamation folgendeHcrren gewählt: Stojßcr (Wildon),
HvpPe (Gumpoldskirchen', B a a r (Wittingau), K o t t i k (Wicsenthal),
Puhl (Dürgstein).
AlS, erster Redner nahm nun Postmeister W e t s ch e l (Ober-
Sr. Veit) daS Wort. Er besprach die Aufhebung der Zustellungskreuzer
bei der Brieipost und betonte, so traurig auch diese Maßregel für die
Postmeister sei, lasse sich gegen dieselbe inchis machen. (Widerspruch und
Zustimmung.) Diese Gebühr war nicht mehr zeitgemäß und mußte
endlich fallen. Als seinerzeit die Vororte mit Wien vereinigt wurden,
erhielten die Postmeister an Stelle der Zustellkreuzer ein höheres
" ""‘ (Stürmischer Widerspruch.
Es erhob sich ein großer
daß Redner sich veranlaßt sab, seine Rede abzubrechen
schilderte
mit Recht
on einem
Um Voll Uhr fielen plötzlich in ihrem Zimmer unmittelbar
hintereinander zwei Schüsse. Mau wollte in das Gemach
eindringen, doch die Thür war von innen abgesperrt, und der
Schlüssel stak im Schlöffe. Böses ahnend, sprengte man nun die
Thür. Was man befürchtet hatte, war zur traurigen Gewißheit
geworden. Den Eintretenden bot sich ein grauenhaftes Bild: Im
Bette lag, mit Hemd und Unterhose bekleidet, der junge
Passagier. Er war bewußtlos, sowie seine Zimmergenossin,
die, wie in sich zusammengebrochen, im bloßen Hemde neben
dem Bette auf dem Boden lag.
Die Ersten, welchen sich dieser erschütternde Anblick geboten,
waren das Stubenmädchen, der Zimmerkellner und der Portier.
Sie traten an das Bett, und da gewahrten sie an der linken
'Stirnseite des jungen Mannes, etwa drei Centimeter ober dem
äußeren Augenwinkel, eine vom Pulverdampf geschwärzte, schwach
blutende Schußwunde, während der Kopf d«S Weibes, und zwar
AmtZlocal,
Beleuchtung, Bebeizung, Einrichtung rc. beistellen und mit seiner
Familie leben. Es sei kein Wunder, wenn unter solchen Umständen
Desraudationen vorkommen. Ein Irrthum bei einer Auszahlung könne
einen ehrlichen Menschen, der bei seiner Nothlage nicht einmal einen
verbältnißmäßig kleinen Betrag ersetzen könne, zum Defraudanten
stempeln. (Rufe: Sehr richtig!» Er verlas hieraus folgendes an ihn
gelangte Telegramm: „Glück auf zum Ziel! Die sinkenden Berg­
arbeiter." (Stürniischcr Beifall.) Redner schloß mit einem Appell an
die Volksvertreter um Unterstützung der Sache der Postmeister und
Angestellten. Postexpeditor M i t t e r h a m m e r (Myndsee) sprach
namens der Expedienten Oberösterreichs und Salzburgs und
präcisirte deren Forderungen.— Postmeister Pobl (Dürgstein)
recapitulirte alle auf dem letzten Postmeistertag im Jahre 1593, aus­
gestellten Forderungen und betonte, daß nicht eine einzige derselben
bewilligt wurde. Die Wünsche wurden nicht erfüllt, aber die bisherigen
Nebenemnahmen wurden uns genommen. Der Postmcisterstand habe
selbst anerkannt, daß die Zustcllungsgebühren nicht mehr zeitgeinäß
seien, aber für diesen Ausfall müsse man deren Bezüge erhöh en.
— Postmeister Krauß (Hohcnstadt) forderte die Beseitigung der
Scheidung zwischen ärarischen und nichtiirarischrn Postämtern, die Zu«
Die Ersparnisse der Witwe.
Eine Verhaftung in den Flitterwocheu.
(Ortgtual-BeriilN der „Reuen Wiener Journal"?
Der dreißigjährige Monteur Gustav T r a u b war seit
längerer Zeit bei der Hausbesorgerin in der Leopoldsiadt, Kleine
Pfarrgasse 15, einquartiert. In demselben Hause wohnt die
Tochter der Hausbesorgerin, Frau Marie Knür, eine Witwe.
Vor einem Jahre hat sie ihren Galten, einen in der Rothestern-
gasse etablirten Schmied, durch den Tod verloren. Sie verkaufte
das gutgehende Geschäft und erhielt dafür mehrere tausend Gulden,
die ste in der Postsvarcassa anlegte. Ihre sechs Postspareaffa-
bücher sperrte sie im Kasten ein. Das Geld berührte sie nicht,
da sie sich einen Damenmodesalon eingerichtet hatte, der soviel
abwarf, daß sie von dem Ertrag leben konnte.
Zwischen Traub, der Hausmeisterin und der jungen Witwe
entspann sich ein reger Verkehr. Die beiden Frauen fanden an
dem Monteur Gefallen und er erwarb ihr besonderes Betrauen.
Das Versteck der Sparcassabücher kannte er. Wahrscheinlich hat
sich Traub einen Nachschlüssel zu dem Kasten angeschafft
und zu wicderholiemnalen den Kasten geöffnet. Jedesmal nahm
er eines der Sparcassabücher, behob darauf einige hundert Gulden
und legte es wieder auf den Platz zurück. Frau Knür merkte
nichts von den Diebereien. Die Höhe der Einlagen reoibirte sie
nicht. Traub hatte eine Liebschaft mit einem Dienstmädchen.
Seiner Geliebten hatte er vorgeflunkert, daß er in guten Ver­
hältnissen sei und über große Geldmittel verfüge.
Am 12. v. M. heiratete er und tagsdarauf unternahm er
mit seiner jungen Gartin eine Hochzeitsreise. Wohin er sich
gewendet hat, ist nicht bekannt. Es scheint aber, daß die Fahrt
südwärts ging, da am l6. v.M. Frau Knür, die noch immer
nichts ahnte, von den Neuvermählten eine Ansichtskarte aus Graz
erhielt. Erst am 2. d. M. sah Frau Knür wieder im Kasten
nach und fand zu ihrem Schrecken, daß statt der sechs Post-
sparcaffabücher nur fünf da waren. Eines, das anf eine Einlage
von mehreren Hundert Kronen lautete, fehlte.
Frau Knür holte die übrigen Bücher hervor und fand. daß
sich in jedem von ihnen die Einlage bedeutend vermindert hatte.
Die SchadenSsumme dürfte sich insgesammt anf 2600 .Kronen
belaufen. Frau Knür verständigte das Commissariat Leopoldstadt,
und dieses leitete Nachforschungen ein. Die Nummer des Spar-
caffabnches, welche die Frau kannte, wurde dem Wiener Post-
spareassenamt mit der Weisung bekanntgegeben, bei eventueller
Kündigung die Partei anzuhalten.
Am d. M. kam ein junger Mann mit gestohlenem Post-
sparcassabnch ins Amt und wollte darauf 250 Kronen beheben.
Der Verdächtige wurde angehalten und der Behörde überstellt.
Tort ist er als der Monteur Giistav Traub erkannt worden.
Von der Hochzeitsreise war er zu Ende Februar mit seiner
Gattin hieher zurückgekehrt. Er wohnte polizeilich nicht
gemeldet in der Scholzgasse 4. Traub leugnete anfänglich,
gestand aber nach kurzem Verhör die wiederholten Diebstähle ein.
Am 4. d. M. ist er dem Landesgerichte eingeliefert worden.
(Perfonalnachrichten.) Der großbritannische Gesandte in
Belgrad Mr. Goschen hat sich gestern von hier nach dem
Süden begeben.— Der schwedische Consul in Helsingfors Graf
Bcrger-Morner, ein bekannter Romanschriftsteller und
Dramatiker, dessen Werke auch ins Deutsche übersetzt worden
sind, ist in Wien angekommen und im Hotel Matschakerhof
abgestiegen.— Der. belgische Consul in München Ludwig
Steub traf hier ein und logirt im Hotel Kaiserin Elisabeth.
(Erzherzog Eugen und die Deutschmeister.) Der
Obmann des unter dem Protectorate Erzherzogs Eugen
stehenden Deutschmeisier-Kriegerdenkmalcomite'S, .Herr Franz
Mach an, wurde für gestern zur Kammervorstehung des
Protectors geladen, wo ihm Kammervorsteher Freiherr von
Henninger die Mittheilung machte, daß der Erzherzog das
Festconcert im großen Musikvereinssaale Sanistag den 10. d:M.
durch seinen Bestich auszeichnen werde. Der Protector spendete
als Beitrag für dieses Festconcert 1000 Kronen, ließ sich die
Liste der Vortragenden vorlegen und sprach sich äußerst lobend
darüber aus, daß sich solche hervorragende Kunstkräste in den
Dienst des patriotischen Zweckes stellen.
(Znr Wiedervermählnng der Kronprinzessin-Wittve
Stefanie.) Dem „P. Ll." wird aus Wien berichtet: „Die
amtliche Verlautbarung der Wiedervermählung der Kronprinzessin-
Witwe Stefanie mit dem Grafen Elcmer Lonyay wird
am 20. ö. 3)1. erfolgen, unmittelbar vor. dem in Miramar. statt­
findenden Trauüngsacte. Die Kronprinzessin-Witwe hat aus dem
j Grunde sich für einen Sommeraufenthalt in der Nähe von Wien


[ 2023-06-29 10:36:24.016 - 19000307 - Seite 5 ]
Nr. 2287 Mittwoch
entschieden, um in der Nähe ihrer Tochter zu sein. ES ist nicht
ausgeschlossen, daß die Kronprinzessin-Witwe im Sommer eine
Zeitlang bei der Erzherzogin Elisabeth im Schlosse Laxen-
burg weilen wird." Die für gestern Abends anberaumt gewesene
Abreise der Kronprinzessin-Witwe nach Miramar wurde auf
Donnerstag Abends verschoben.
(Neue Hofräthe.) Der Kaiser hat den Primarärzten
und Abtheilungsvorständen des Allgemeinen Krankenhauses in
Wien Dr. Franz Schot z und Profestor Dr. Johann H o f-
m o kl anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand in Anerkennung
ihres besonders verdienstlichen beruflichen Wirkens den Titel eines
Hofrathes verliehen.
(Diuer.) Gorpscommandaut G. d. C. Graf Uexküll-
Gyllenband gab gestern Abends um 6 Uhr im roth-weißen
Saal des Hotel Sacher ein Diner, dem unter Anderen auch
Reichs-Kriegsministcr G. d. E> Freiherr v. K r i e g h a m m c r
beiwohnte.
(Dr. Hugo Ezinncr st.) Gestern ist in Pola im
28. Lebensjahre der Wiener Arzt Dr. Hugo Ezinncr ge­
storben. Sein Schicksal ist tragisch. Als junger Student ge­
hörte er der Wiener Freiwilligen Rettnugsgesellschaft an. Nach
seiner Promotion fungirte er zwei Jahre lang an der Klinik
Schenk als Temonslrator und Aspirant und veröstentlichtc auch
mehrere wissenschaftliche Abhandlungen embruologischen Inhaltes.
Er beschloß, sich der akademischen Carriere zuzuwenden, und
wählte als Specialfach interne Medicin. Auf der Klinik des
Hofrathcs Professors Neuster oblag er dem Studium, doch fein
brenuender Ehrgeiz ließ ihn feine körperlichen Kräfte überschätzen.
Dr. Ezinner wirkte so ersprießlich, daß in diesen Tagen seine
Ernennung zum Assistenten hätte erfolgen sollen, aber die auf­
reibende Thätigkeit harte seinen Körper so geschwächt, daß eine
t u b e r c u l o s e I n f e c t i o n, die er sich an der Klinik zu­
gezogen, an seinem Lcbenstnarl zehrte. Vieler Ueberreduugskünste
bedurfte es, um den jungen Gelehrten aus seiner Thätigkeit zu
reißen. Dem Tode geweiht suchte er in Lussinviecolo Linderung.
Sein Zustand verschlimmerte sich von Tag zu Tag. Vor vierzehn
Tagen mußte Dr. Ezinncr ins Spital nach Pola gebracht werden,
wo er starb.
Vortrage und Versammlungen. Heute: Gc»' cll»' cha' l
der Kunstfreunde, Hotel Klomscr cHcrrengastc 19', Z9 Ubr
Abends: Vertrag des G. I ül l e: ..Urlaubstage int Kavrunerthale",
mit Ausstellung von Studien.— Elektrotechnischer V e r e i n,
! '-.8 Uhr Abends, int großen Saale des Hotel Savon .'..Englischer
Hos":, 6. Bezirt, Mariahifferstraßc 81: GeseüigtcitSabend mit heiterem
Programm und Tanz.— Alpenvcrcin, 'ft9 Uhr Abends
(Reitaurant „Regensburgerhot'": Wocheuvcrsammlung der Section
„Austria" des Deutschen und Dcitcrrcichischen 'Atpenvereines. Portrag
des Dr. Karl Graf Atlcms: „Eine touristische Nadtour durch
Italteu."
(MagiftratSrath Kraus st.) Tie Leiche des Magistrats­
rathes i. P. Jgnaz Kran s wird heute Mittwoch um! ',3 Uhr
Nachmittags in der Schottcnkirchc eingesegnet und auf dem Central-
friedhofe beerdig!.
.KinderAartcnkränzchen j Der Kindeigartenvcre.n im neunten
Bezirke, an dessen Snitze Grmemdewlh Karl Kaiser stehe. veranstaltet
sein alljährliches Kränzchen in diesem Jahre am Donnerstag den
8. Mär; in den Tölen d.s Etabttisements »Zum Auge Gottes", Nuß-
dorierstraße 73. Das Reincrträgniß des Abends wird zur Erhaltung
der Kindergärten stn nennten Bctirte' verwendet. Ein Damen und
Herrencomirc mit Herr» Franz Allmeder als Dbwann gibt sich alle
Mühe, das Kränzchen so animirt als möglich 31 t gestalten.
(Ludwig Purtscheller st.) Einer der bekanntesten Hoch­
touristen, Ludwig P u r t s ch e l l c r, Turnlehrer am Gymnasium
in Salzburg, ist in Bern am !. d. M. an einer Lungen­
entzündung geftorben. Im vorigen Jahre unternahm Purtscheller
in Begleitung eines Wiener Touristen und eines Führers eine
Bergtour in die Schweiz: er hatte das Unglück, an einer an und
für sich ganz ungefährlichen Stelle zu stürzen und den Arm zu
brechen. Vom Dortarzre wurde der Bruch so schlecht behandelt,
daß sich der Zustand des Patienten verschlimmerte und Purtscheller
nach Genf gebracht werden mußte. Dort verfiel der Tourist in
ein heftiges Fieber: er ivurde dann nach Bern gebracht, wv eine
entschiedene Besserung eintrat. Bor einer Woche erkrankte er an
einer Lnngeucntzündung, der er im kräftigsten Mannesalter erlag.
Purtscheller, der auch die höchsten Gipfel des Kaukasus und des
Äilimandscharo erklommen, hat eine stattliche Anzahl alpin­
geographischer Werke geschrieben.
(Spende.) Der Wiener Großindustrielle Karl W i t t g c n st e i n
bat dem Verein der Lehrerinnen und Erzieherinnen in Testerrcich zur
Erhaltung des vom genannten Vereine gegründeten H e i m c s für Leh­
rerinnen und Erzieherinnen in Wien, -lA.., Eisengüsse 31, in welchem
auch erwerbsunfähige Personen des weiblichen Lehrstnndcs, ohne Rück­
sicht uns ihre Goincmon, Anüiahmc finden, den Betrag von tausend
Kronen gespendet.
(Die Affaire Araten.) Die vielerörterte Krakauer
Klosteraffaire Araten war gestern Gegenstand einer Interpellation
im Herrenhause. Die Herrenhausmitglicder Graf StaniSlauS
Tarnowski und Dr. Zoll schildern in eingehender Weite
den Fall Araten und einen zweiten Fall. in welchem eine
Neophytin in Krakau wegell ihres UebcrtritteS zum katholischen
Glauben von ihren Verwandten gemißhandelt wurde. Die
Interpellanten stellen nun an den Ministerpräsidenten, sowie an
den Justizminister die Anfrage: 1. Sind die beiden oben
geschilderten Vorfälle der hohen Regierung bekannt und sind die
nothwendigen Schritte eingeleitet worden, um alle Schuldigen
einer strengen und gerechten Strafe zu unterziehen L 2. Was
gedenkt die hohe Regierung zu thun, nul für die Zukunft
ähnlichen Ausschreitungen fanatischer Jsraeliten gegenüber den
Neophvten vorzubeugend
(Bom Wetter.) Die barometrischen Differenzen haben sich
seit gestern erbebtich verringert und die Winde dementsprechend ab­
geschwächt. Das Wetter ist wechselnd bewölkt mit vereinzelten geringen
Niederschlügen. Der Frost hat abgenommen.— Gestern Morgens
meldeten: Wien— 2 'I, Berlin— 2° 8, Paris OB, Fürich —10 9,
München—6 0, Prag —0*5, Lemberg— 8'5, Bregenz— 12'4,
Budapest— 09, Hermannstndt —8'9, Serajewo —.VI, Trieft 2 '7,
Lesiua 4'4, Florenz 2*7, Rom 7'5, Palermo 8 '6, Malta 13'4
Grad Celsius.— Die Prognose besagt: M e i st bewölkt,
tagsüber T h a u w c t t e r.
(Ermordung einer Jndustrielehrerin.) Aus Z w e t t l
wird über eine schreckliche Blutthat berichtet. Sonntag Rach-
mittags fand man auf der von Sallingstadt nach L im-
b a ch führenden Straße die Jnduftrielehrcrin Fanni 2 t r e u b
in Zwettl mit durch f ch n i t t e n e m Halse auf. Die
Unglückliche lebte noch, war aber nicht mehr bei Bewußtsein und
konnte auch nicht mehr zur Besinnung gebracht werden. Zwei
Stunden nach der Auffindung starb sie. Des Mordes verdächtig
sind zwei Bursche aus der Gemeinde Sallingstadt, Zaun er
und Tutal. von denen der Erstere bereits verhaftet ist, während
der Andere sich geflüchtet hat.
(Ein bestohleucr GoloarbeiterJ Aus dem Geschättslocale
des Goidarbeilers Alerander Weiß, Dttakring, Brunnengaffc 39,
wurde gestern Nachts eine große Zlnzahl silberner Herren-, Dmciers-
und Tamen-Sportketten, Doubtetctten, Doublcsportketteu, Doublc-
braceletten, Panzerbracelettm, em goldenes Kreuz, 18 Paar goldene Dhr-
Nmes Diener ZoMal 7.Mäxz 1900 Seite-5
gehänge und 24 Double-Anhängsel, zusammen im Werthe von ungefähr
8 OO Kronen gestohlen. Der Thäter backe sich am Abend in das Haus
geschlichen. Nachts nach Thorsperrc hat er die Thür des Geschäfts'
locales mit Nachschlüssel geöffnet und den Diebstahl verübt.
(Der erste „dumme August".) In Berlin ist vor­
gestern Tom Belling, der Schöpfer der Clownfigur des
„dummen August", 38 Jahre alt, gestorben. Tom Belling war
einer der bekanntesten Artisten der Gegenwart, der sich in allen
großen Städten der Welt producirtc und die Bewohner der beiden
Hemisphären zum Lachen gebracht hat. Auch in Wien war Tom
Belling, der durch eine Reihe von Jahren dem CircuS Rcnz an­
gehörte, sehr bekannt. Ursprünglich einer der tollkühnsten CircuS-
Voltigeure, entdeckte er sein komisches Talent aus folgende Weise:
i Der alte Ren; hat ihn einmal wegen irgend eines Versehens mit
Vorwürfen überhäuft und in die Garderobe zurückgeschickt. Renz
ging ihm in die Garderobe nach, und als er Tom Belling's
schmollendes Gesicht sah, mußte er sich vor Lachen schütteln. „Mit
diesem Gesicht, mein Lieber, müssen Sie sich dem Publicum
zeigen!" schrie der alte Rcnz, packte Belling am Anne und führte
ihn in die Manege hinaus. Und richtig, auch das Publicum brach
beim Anblicke dieses urkomischen Gesichtes in zwerchfellerschütterndes
Lachen aus. Von nun an gab Belling das Voltigiren auf, pro-
ducirte sich mit der urdrolligen Komik seiner Visage und legte sich
in seiner Bescheidenheit selbst den Namen „Dummer August" bei,
der später thatsächlich in der ganzen Welt bekannt wurde.
Von der „Mchlgrubc".) Es war ein glücklicher Gedanke des
Restaurateurs L i ch t e n a u c r von der „Mchtgrube", am 'Neuen
Markt, ein billiges MitlaqSabcmnement in seinem Locale einzuführen.
Dadurch wurde das hübsche Restaurant popularisirt und gewann, eine
reiche Fahl von Stammgästen, die nicht nur zu Mittag .den guten
Speisen und Getränken zuftwechcn, sondern auch des Abends mit
ihren Familien das ftcundliche, modernst ausgestattete Locat aufsuchen.
In der „Höldrichsmühlc" werden schon Vorbereitungen getroffen, um
diesen bekannte»! Ausflugsort stir die herannahende Saison zum
Empfange der Gäste bereit zn ballen.
(Opfer der Kälte.) Der 41jährige Taglöhner Ferdinand
Messend au er. Sachscuplatz 1J wohnhaft, wurde gestern
Nachts in der Brigittenan, Gcrhardusvlatz, mit erfrorenen
F ü ß c n au» dem Pflaster liegend aufgefunden. Er wurde ins
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
(Ein schrecklicher Tod.) Gestern wurde auf der. Fahr­
straße zwischen H c il ig e n k r c u z und Satteldach der
verkohlte Leichnam eines Mannes aufgefunden, der nur schwer!
als der des 62jährigeu Wirthschaftsbesitzers und HolzhändlerS
Michael Käs wurm agnoscirt werden konnte. Käswurm ist
auf schreckliche Weise umS Leben gekommen. Vorgestern weilte
er in Baden, von wo er erst spät Abends mit seinem leeren
Holzwageu nach Hause fuhr. Der herrschenden Kälte wegen
hatte er sich in mehrere Kotzen! eingehüllt und sich dann eine
Cigarre angezündet. Während der Fahrt schlief nun der Holz­
händler ein, und die brennende Cigarre, die seinem Munde ent­
fiel, dürfte die Küpen zum Glimmen gebracht und der Wind den
Brand entfacht haben. Vom Schmerz übermannt, sprang der
Holzhändlcr vom Wagen herab, der schon Feuer gefangen hatte,
und wollte das Pferd zum Stehen bringen. Dieses riß sich los
und rannte mit dein brennenden Wagen nach Satlctbach, wo es
auch spät 'Nachts ankam. Käswurm scheint nun ohnmächtig ge-
wordeit zu sein, stürzte zusammen und fand den Tod durch Ver­
brennung. Bcmerkensivcrth ist, daß Käswurm am 28. November
1808 nur wenige Schritte von der Stelle, wo sich das Unglück
ereignete, mit einer schilleren Kopfwunde aufgefunden wurde, die
ihm angeblich bei einem räuberischen Ueberfalle zugefügt wurde.
Die Leiche Käswurm'S wurde in die Todtcnkammcr nach Maner-
ling gebracht.
(Worms a. Rch. Das Wintersemester der von Brauern aus fast
allen Ländern zahlreich besuchten Brauernkndemie wurde am 23. Februar,
geschlossen. Die Mehrzahl der Besucher vcrstigte über eine langjährige
Prans und konnte durch Verleihung des Braumcisterdiploms aus­
gezeichnet werden. Auch »var die Anstatt in der glücklichen Lage, fast
allen Absolventen angemessene Stellungen, darunter viele Vorder-
barschen- und einige Braumcisterstcüen, zuweisen zu können. Der
Schlußcommers, zu welchem die Studircnden das Lchrcrcollegimn ein­
geladen hatten, nahm einen prächtigen Verlauf und legte beredtes
Zeugniß siir das schöne Verhältniß ab, welches sich ztviichen Lehrern
und Schülern herausgebildet hatte. Das nächste vicrmonatlichc Semester
beginnt am 19. April d. I.
Wegen Raummangels muffte die Fortsetzung des
Romanes „Znr linken Hand" heute wegbleiben.
Eine Sympathiekundgebung der
Bürgerschaft für die strikenden Berg­
arbeiter.
(Original-Bericht bei »Neuen Wiener Journal".)
Eine Anzahl bürgerlicher Politiker verschiedener Partei-
richtungen berief fiir gestern Abends in den Ballsaal deS
Etablissement Ronacher eine allgeniein zugängliche bürgerliche
Versammlung mit der Tagesorduimg „Die Stellung der Bürger-
schaft zum KohleugräberaiiSstand" ein. Der Saal und die
Galerie war lauge vor Beginn der Versamnilmtg dicht
gefüllt, und stellten zu derselben insbesondere die Damen
ein starkes Contingent. Entsprechend der Parole der
socialdemokratischen Parteileitung hatte sich die Arbeiterschaft nur
sehr spärlich eingcsnnden, so daß die bürgerlichen Elemente nahezu
ausschließlich den Saal füllten. Als Referenten waren Reichs-
rathsobgeordneter Dr. K r o n a w e t t e r und die Universitäts-
profcssoreit Dr. I. Singe r und Dr. M asar» k angekündigt.
Unter den Anwesenden bemerkte mau die Gemeinderäthe Professor
Zemauu, Dr. Stern, ReichsrathSabgeordnetcn Hofrath Kareis,
Landiagsabgcordueten Dr. Dfner. Als Vorsitzende wurden zunächst
Universitätsdocent Dr. H o l l ä n d c r und Gcmeinderath Professor
Z c m a n» gewählt.
AlS erster Redner betrat Universtlatsproicstor Dr. Singer das
Podium. Redner bezeichnete es als Zivcck der Versammlung, den todten
Punkt, am wclchciv der Strike angelangt ist, zn überwinden. Redner
erörterte die bekannten Forderungen der Kohlenarbeitcr und gibt der!
Ueberzeugung Ausdruck, daß der geforderte Minimallolm nicht erreicht
werden wird, er glaube auch nicht, daß die sofortige Einführung der
Achtstundcnschscht möglich ist.- Bercinzette Dbo-Rute!) Jedem Beobachter
des Stricks habe sich die Ueberzeugung aufgedrängt, daß man in der
Frage der Verkürzung der Arbeitszeit den Arbeitern werde. entgegenkommen
müssen, denn die Kohlenarbeitcr halten mierschüttert an der Forderung
nach der Achtstundcnschicht ftst. Ein »nichtiges Moment in der langen
Dauer des Strikes sei die geradezu bcwunderungsivürdige Haltung der
Arbeiterschaft »vährcnd der ncnnwöcheicktichcn Arbeitslosigkeit. Der Grund
der Hartnäckigkeit der Gcwerkcn gegenüber der Achtttnndenschicht liege
zunächst in der allzusachten Intervention der Regierung, dann aber
auch darin, daß, je länger der Steile dauert, desto größer
die Kohlenknappheil wird, aus welcher die Unternehmer Bor-
theile ziehen können. Die Regierung hätte Handhaben, die
Gewerken zum Nachgeben zu veranlassen, und zwar aus
.Grund, des bestehenden Berggesetzes»' in welchem der Regierung'
das Recht zusieht, selbst die Entziehung der Bergbauberechtigmig aus
zusprechen. Es müsse airerkannt »verden, daß zum' erstenmale das
Bürgrrthum sich einem Sicikc so sympathisch allgemein gegenüber­
stellt. Und das Parlament hat einen Ausschuß eingesetzt, dieser ein
Jubcomttc und letzteres veranstaltet eine Expertise. .(Heiterkeit!) Das
in der Lage gewesen, einm Mittelweg vom Zehn» zum
Achtstundentag ausstndig zu machen, allerdings müiffe er, Redner,
»agem da»; em A Ä t st u n d e n t a g v o r 1 au fi g nicht möglich
k^ho-Rute!- Dagegen sollte die Bevölkerung daraus dringen, daß
die heute als möglich nachgewiesene Reduction der Arbeitszeit.gesetzlich
verfugt werbe,.
. ... Umverntalsproiesior Masarvk lmit uünutenlangcm Beifall
vegnißtt rührt aus. daß in einzelnen Revieren in Kladno die 8 stündige.
»n Rotzig bei Brünn dic^ 8» '..ständige Schicht eingeftlbrt fei. Bor dem
Jahre 1873 bestand >n Dstran eine kürzere Arbeitszeit als jetzt.. Es ist
at'oZrewiesen, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau selbst
ut- Leiterreich möglich ist. Alles spreche dafür. daß. den gerechten
Forderungen der Bergarbeiter Gehör geschenkt wird. Bei richtiger Hand­
habung des Berggesetzes wäre der Srrike in Nordböhmen unmöglich
gcivesen. Hier .muß ein groszcs Versehen geltenden Rechtes seitens der
Regierung constatirt »verden. Wir Bürger sind mehr schuld als die
Regierung, lins interc'ssiren die Bnrenschlackteu. obwohl bei uns eme
ganz merkwürdige Revolution los ist. Es ist eine Revolution, wenn
Unternehmer mir Arbeitern nicht unterhandeln wollten. Wir kritrsiren
»nid iollten^doch mit revolutionärem Feuer fürRerormen eintreten. Wir
»lnd eben Spießbürger (Stürmischer Beüall) und deshalb sind uns die
Arbeiterin jeder Beziehung vor. »Beifall.'.^
Rcichsrathsabgeordneter Dr. Krouawetter sagte: Der Staat
kann einschreiten und es ist keine Utopie, daß derselbe die Bergwerke
erproprstren kann. Eine ähnliche Erpropriatiol» »var die Grundentlastung
iin Jahre 1848. Durcki das Ministerium »verden die Arberter nichts
erreichen. Denn eine Regierung, die durch einen Minister erklären läßt.
daß.iyrc Macht an der Klosterinauer aufhört, die bat auch keine Macht
bei den 'Kohlenbaronen. Darum sollten die Bergarbeiter iü allen Theilen
des Volkes. Unterstützung ftnden.> Lebhafter Beitall.'
Professor Singer beantragte sodann eine Resolution, in welcher
die strikenden Bergarbeiter der Smnpolhicn des Publrcwns versichert
»verden, die Regierimg aufgefordert »vird, durch ernstliche Handhabung
des Berggesetzes au> eine baldige Beilegung des Strikes. hinzuwirken,
sowie ;» verhindern, daß die Consnv.ienten die Kriegskosten des Strikes
und noch mehr bezahlen, schließlich das Parlamem aufgefordert wird,
eine Verkürzung der Arbeitszeit zu beschließen.
Professor Masarot stellte den Zusatzantrag, daß d»e Versammlung
die Berechtigung der Forderung des Achtstundentages anerkenne.
Beide Resolutionen wurden einstimmig angenommen, worauf
die Versammlung geschloffen wurde. Eine für die Bergarbeiter
eingeleitete Sammlung lieferte einen namhaften Betrag.
Mittheiluugell aus de»i Unblicum.
ZanLtogM
Nervenstärkende Ernährung.
sos Hochbedmlendcs Kraftigungstmttel.
In den angesehensten Ktinikcn der llniversität Wien von den mefflen
ärzttichcn Autoritäten ansnahmslos atS vorzüglich wirksames
diätetisches Präparat befunden und verordnet.
BAUE.E L Cie., BERLIN 8.0. 16.
Vertretung iüi: Deiterreich:
GÄBE BEADY, \V'iEN, I„ Fleischmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
AiiSiührlichc Mittheilungen und Literatur gratis und francc.
Tafelwasser
'atcallscher SAUERE R ÜN N
THE MUTUAL 1
i
letensrersioherungsgeselhchaft von New-York.
Rein wechselseitig. see
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar und nach
3 Jahren unverfallbar.
EndiiSeru der Bilauz pro 1888 r
Vermögensstand Kr. 1.369,576.693 29
Verbindlichkeiten auf Rechnung der
Polizzgn-Inhaber Kr. 1,059.16S.487‘79
Ueberschuss auf Rechnung der Polizzen-
Inhaber. Kr. 219.408.205'50
Versicberungssfand incl. Leibrenten.,. Kr. 4.795,499.l75'81
Einnahmen 1898 Kr. 299,666.68286
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
General-Direction für Oesterreich:
h H-,
Preisräthsel Nr. 1929.
Aus iolgendeu fünf Worten sollen durck Umstellung der Buch­
staben iün» neue Worte gebildet »verden, »relchr ein senr ffefännles
Sprich»vort ergebe»»:
Tracht, Vortheil. Hirt, noth. Stütze.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen^ »vird behufs Preise
»uerkennuug eine ausgelost. Der Gemimter erhält das Prachüverk
„HundertJahre in Wort und Bild".— 'N'nr solche Lösungen, ivelche
aus Goreespondenzkaete» geschrieben sind und bis -mit Mittag.' des
dritten Tages einlaiffen, können beachtet »verden. Die Auf­
lösungen sind an die Redaction zu adrcssirc». können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt »verden.
Die Lösung des Preisräthiels Lir. 1925 und die Nennung deS
Preisgewinners erfolgt in der Freitag-Nummer.
Der Preis für das Prcisräthsel Nr. 1926 ist au Herrn
Franz Zchtuidt, 18t. Bezirk, Martinsstraffc 51, 3. Stiege»
2. Stock, Thür 6, abgesendet worden.
Die Auslösung lautet:'"
Hascupanier.


[ 2023-06-29 10:36:24.016 - 19000307 - Seite 6 ]
1
Mittwoch
7. März 1S60
Nr. 2287
Seite 6
Theater un d Kunst.
Aus den Operettentheatern.
Der Vertrag zwischen dem vielgenannten Consoriium und
dem Fräulein v. Schönerer gelangt erst Freitag zur Unter­
schrift. Eine Einigung wurde in allen Theilen
Im Theater an der Wien werden die Vorstellungen Heuer
wahrscheinlich nicht, wie üblich, bis 31. Mai dauern. Mit
Rücksicht darauf, daß schon in der zweiten Maiwoche mit dem
Umbau begonnen wird, dürfte die Behörde gestatten, daß die
Lorstellungeu schon zwischen dem 1. und 15. Mai eingestellt
werden. Selbstredend erhalten jene Mitglieder— es sind das
sämmtliche Solisten— die dies vertragsmäßig haben, ihre Gagen
bis 31. Mai ausbezahlt.
Der in Aussicht genommene Leiter des Theaters an der
Wien, Director Rotier, ist gestern aus Dresden in Wien
eingetroffen, um mit dem Consortium persönlich zu ver­
handeln. Er kehrt heute bereits nach Dresden zurück.
Heer Rotter, selbst Oesterreicher, ist den Wienern kein
Fremder. Er war vor fünfzehn Jahren etwa als Bariton-Buffo
im Theater an der Wien, wo er sich als tüchtiger Schauspieler
bewährte, engagirt und ging dann später anS Residenztheater nach
Dresden, wo er sich als ebenso vortrefflicher Regisseur wie
geschäftlicher Leiter erwiesen hat. Rotter sollte schon vor einigen
Jahren als Oberregisseur ans Theater an der Wien berufen
werden.
Das Programm Rotter's ist von den Mitgliedern deS
Confortiums gegeben. Es lautet kurz: „Ich gebe Alles,
was interessant und gut ist." Der Operette wird ein
sehr kleiner Spielraum gewährt sein, wenn sie überhaupt im
ersten Spieljahre zu Worte kommen sollte.
**
*
Im Carl-Theater arbeitete man gestern den ganzen
Tag daran, jene Gruppe zusammenzubringen, die unter der
Direction „I a u n e r's Erbe n" das Theater weiterführen soll.
Die Combination ist, wie wir erfahren, folgende: Das
Theater wird von Societären geführt. Diese wären:
1. Die Jauner sche Erbin, Frau Baronin S ard agna
geborene Jauner, respective deren Gatte, die, wie gestern er­
wähnt, das Recht haben, den Pacht des Theaters noch fünf
Jahre in der Hand zu behalten.
2. Herr Ruf so, der Großgläubiger der Janner'schen
Erbschaft, Eigenthümer der Kaution und des Fundus.
3. Herr Karl Lindau, der als artistischer Leiter thätig
sein soll,
4. Herr Sigmund Natzler,
5. Herr S p i e l m a nn,
st. Herr S t e inb er g er.
Diese sechs Societäre hielten gestern Nachmittags in der
Kanzlei des Jauner'schen Vertreters Dr. Emil Frischauer eine
mehrstündige Conferenz, die aber vorläufig noch nicht zu einer
Einigung führte. Ist eine solche zu erzielen, wird die Tochter
des Herrn v. Jauner den Eigenthümern des Carl-Theaters in
vierzehn Tagen mittheilen, daß sie das Theater weiterführt und
am 1. Mai vertragsmäßig die Miethe für ein weiteres halbes
Jahr erlegt.
Damit würden alle Combinationen wegen der zukünftigen
Verpachtung hinfällig werden.
Das Programm dieser Direction wäre: Operette und
Gesangsposse. Am 15. September würden die Societäre mit
einer Operettennovität die neue Direction einleiten.
**
*
Wie wir in später Nachtstunde erfahren, wurden gestern
die Unterhandlungen zwischen Fräulein Schönerer und
Director Angela N e u m a n n in Prag wieder aufgenommen.
* Im Burgtheater findet morgen infolge Unpäß­
lichkeit eines Darstellers statt der angekündigten Vorstellung
„Faust," zweiter Theil, eine Aufführung von Shakespeare's
„Sommernachtstraum" mit Neubesetzungen statt.
* Im C a r l- T h e a t e r gelaugt Samstag, mit Fräulein
Betty Stojau als Gast, neu in Scene gesetzt, die Operette
„G i r o f l e- G i r o f l a" zur Auffübrung.
* Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen telegravhirt:
Außer Annie Dirkens, die im Mai in „Wie man Männer
fesselt" ein vierwöchentliches Gastspielt absolvirt, hat daS
Thalia-Theater auch Paula W o r m als Gast ge­
wonnen. Weiters wurde Fräulein Milton engagirt.
* Der Director des S t e t t i n e r Stadt- und Bellevue-
Theaters Jacques Goldberg hat Concurs angemeldet.
* Frances Saville ist von ihrer Ämerikatournee zurückgekehrt.
Sie trat dort ausschließlich als Concertsängerin aui und erzielte große
Erwine. Dienstag den 20. März veranstaltet die Künstlerin einen
Liederabend im Bösendorier Saale. Karten in Gutmann's Hofmusikalien-
handlung.__ ,..
*• Bildhauer van der Stoppen aus Brüycl tst zur Eropnung
der Frühjahrsausstellung der Secession in Wien eingetroffen. Der
Künstler stellt seine Collection, für welche er einen eigenen Raum erhält,
selbst auf. Die Sammlung umiaßt achtzehn seiner neuesten Arbeiten in
Bronze, Marmor, Elfenbein und Silber, darunter die Gruppen aus
seinem Monument „Inünlo dontö".
* Heute Mittwoch, V,8 Uhr Abends, findet im Bösendorfer-
Saale der vierte Kammermusikabend des Quartettes F i tz n e r unter
Mitwirkung des Herrn Hans C e s e k statt.
* Das unter dem Protcctoi ate der Gräfin Z i ch v- M e t t e r n i ch
und Fürstin Metternich-Winnneburg im Saale des ungari­
schen Ministeriums am 2. März stattgehabte Wohlthätigkeits­
concert erzielte ein Reinerträgniß von achttausend Kronen.
Gerichtsjaal.
(Politische Processe.) Heute beginnt vor den Wiener
Geschwornen der auf zwei Tage anberaumte Ehrenbeleidigungs-
proceß, den der Bürgermeister Dr. Karl L u e g e r gegen den
Arbeiterführer L. Aug. Bretschneider angestrengt hat. Der
Bürgermeister fühlte sich durch den Inhalt einer Flugschrift: „Au
die Männer der Arbeit in Stadt und Land" verletzt, welche die
seinerzeit vom niederösterreichischen Landtag beschlossene Reform
des Wiener Gemeindestatuts und der Gemeindewahlordnung
kritisirte. Au diesen Proceß schließt sich am Freitag der Chren-
beleidigungSproceß gegen den verantwortlichen Redacteur der
„Arbeiter-Zeitung" Jakob Reumann. Dieser wird sich gegen
eine dreifache Anklage zu verantworten haben. Als Kläger treten
Dr. Karl Lueger, ferner 28 Mitglieder der Majorität im
Landtage, endlich Reichsrathsabgeordueter E. Schneider auf.
Jncrimiuirt sind drei Artikel, die sich mit der Wahlrechtsfrage,
mit der Eröffnung der Wienthallinie und mit der Semmering-
Neues Wiener Journal
fahrt des christlichen Frauenbundes besassen. Den Vorsitz in beiden
Verhandlungen wird Hofrath R. v. H olzing er führen. Als
Vertreter der Kläger fungiren die Advocaten Dr. Porzer und
Dr. v. Neumayer, Bretschneider wird von Dr. Ingwer, Reumann
von Dr. Harpner vertheidigt werden. DerZutritt in den Schwur­
gerichtssaal ist nur gegen Karten gestattet.
(Der incriminirte Ballbericht.l In den „Freien Lehrer­
stimmen" wurde über den vom Verein der Lehrer und Schulfreunde im
Dreher-Saal veranstalteten Ball in sehr abfälliger Weise unter dein
Titel „Lumpenball" berichtet. Der Vereinsausschuß und vierzehn
Lehrer strengten nun gegen den verantwortlichen Redacteur des Blattes
Alexander Täubler die Ehrenbeleidigungstlage an, über welche das
Bezirksgericht Josesstadt gestern verhandelte. Behuis Einvernahme des
Buchdruckereibesitzers und des Metteurs der Officin, in welcher
die „Freine Lehrerstimmen" gedruckt werden, wurde die Verhandlung
vertagt.
Depeschen des Neuen MenerImlrnal
Paris, 6. März. Marineminister Laues sau kündigte
im heutigen Ministerrathe an, daß er den Beamten des Marine-
ministeriumS Wilhelm und V a l e n t i n o, von welchen in
der gestrigen Kamniersitzuiig die Rede war, befohlen habe, ihre
Functionen als Administratoren des Unterstützungsvereines für
Staatsbeamte aufzugeben, und theilte weiterS mst, daß gegen
den Bureauchef des Marineministeriums, Philippe, die
Untersuchung eröffnet wurde.
Eine empfindliche Zurückweisung der Jung­
ezechen.
Der „Petersburger Herold" gegen den Abgeordnete« Horica.
Petersburg, 6. März. In einem Leitartikel des
„Petersburger Herold" erfahren die kürzlich im österreichischen Ab­
geordnetenhause gemachten Bemerkungen des Abgeordneten Horica
gegen Rußlands Friedenspolitik eine scharfe Zurück-
weisung. Das Blatt betont zunächst die Gleich-
giltigkeit, mit welcher das Ausland den Vorgängen
im Wiener Reichsrathe gegenüberstehe, da es wisse, daß der
Bestand O c st e r r e i ch s a u ch ohne d i e M i t h i l t e
der Parteien gesichert sei, so daß dem parla­
mentarischen Gezänke keinerlei besondere
Beachtung geschenkt werde. Speciell für die Klagen des
Abgeordneten Horica gegen den russisch-ftauzösischen
Zwcibund habe man in Petersburg nur Achselzucken und bezeichne
seine Ausfälle gegen die russische Friedenspolitik als eine
erstaunliche D r e i st i g k e i t. Die Idee der Haager
Friedensconferenz wurde von sämmtlichen Regierungen mit Ernst
und Wohlwollen, ja mit freudigster Zustimmung aufgenommen,
obschon man in Petersburg und anderwärts wußte, daß sie nur
der erste Schritt zum erhabenen Ziele fein könne. Während aber
die Conferenz im sittlichen Völlerbewußtsein unauslöschliche Spuren
zurückließ, kommt jetzt irgend Jemand daher, um von
einer Ballade zu st a m mein und der Politik Rußlands
eine Directive zu geben. „Unser Vaterland", sagt das Blatt,
„hat ei» rein russisches Interesse an der Festigkeit der
conservativ verwalteten benachbarten Großstaaten, deren
Rechte es wie sie die unscrigen respectirt, für
kleine aufgeregte Demokratien an unserer Grenze
haben wir k e i n e Sympathien, da sie dem innersten
russischen Wesen widersprechen?'
Eine Herausforderung des Baron Banffy.
Budapest, 6. März. Die Abgeordneten Gabriel
Daniel und Edmund G a j a r i haben als Bevollmächtigte
des Barons Banffy an den Herausgeber des
„Vaterland" K. I n t h a l telegraphisch eine Berichtigung
gesendet, in ivelcher es bezüglich der Wahlsonds heißt: „Was
die erwähnte angebliche Wahlcassa des Jahres 1898 betrifft,
welche im klebrigen nie, weder mit einer anderen Cassa vereinigt
noch auch besonders verwaltet, cristirtc, hat Baron Banffy
weder für private, noch für politische, noch auch für welche
andere Zwecke immer, bei sich oder einem Anderen irgend etwas
zurückbehalten." Bemerkenswerth ist, daß das Telegramm vor
seiner Absendung dem Ministerpräsidenten v. Szell behufs
Ratification vorgelegt wurde. Schließlich fordern die Bevoll­
mächtigten des Barons Banffy die Angabe der Quelle
der Mittheilung oder Genugthuung.
Die Eröffuuug -er Pariser Weltausstellung.
Paris, 6. März. Von der französischen Ausstellungs-
direction wird gegenüber anderweitigen Meldungen mitgetheilt,
daß die officielle Eröffnung der Ausstellung durch den Präsidenten
Loubet am 14. April stattfindet und die Ausstellung
für den allgemeinen Besuch am 15. April eröffnet wird. Alle
Jnstallationsarbeiten müssen bis zum 13. April Abends be­
endet sein.
Der Proceß gegen die Assumptiouisteu.
Paris, 6. März. Der Berufungssenat der Znchtpolftci-
gerichtes bestätigte das erstrichterliche Urtheil im Assumptionisten-
vrocesse und hielt die Entscheidung in Betreff der Auflösung
der Congregation ausrecht. Dagegen bewilligte der
Bernfungssenat bezüglich der Geldstrafe die Anwendung der Lot
Berenger.
Unruhe» in Albanien.
Konstantinopel, 5. März. Nach Berichten aus
Albanien wurde der B a z a r in Uesküb g e-
schlössen. Die Ansammlungen in den Moscheen dauern
fort. Die Bulgaren beginnen unter Erhebung verschiedener
Anklagen gegen den Luli sich d e n T ü r k e n anzu­
schließen. Die bisherigen Beruhigungsversuche blieben
erfolglos. Das Volk besteht auf der Enthebung des
Vali und droht, Gewalt anzuwenden. Wie
verlaute:, wurde die vom Bali überreichte Demission
nicht angenommen. Nach Mitrovitza sind drei
Compagnien Militär abgegangen, um An­
sammlungen von Albanesen zu verhindern. Der Postvcrkehr
mit N o v i b a z a r i st unterbrochen. Einem Gerüchte
zufolge ist auch der Bazar in Kalkandelen geschlossen
worden.
Der Preßburger Tunnel.
Budapest, 6. März. (P rivat-Teleg ramm des
„Reuen Wiener Journal".) Der Preßbnrger Tunnel
wird in den nächsten Tagen seiner Bestimmung wiedergegeben
werden. Ende der Woche wird der Verkehr jedenfalls wieder
aufgenommen werde».
Ei« gestrandeter Dautpfer.
Pola, 6. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Dampfer „Szeut
Jstvan" strandete heute bei Medoli. Aus Pola ist ein Kriegs-
dampfer zur Hilfe ausgelaufen.
Grnbenexplosio«.
7» Arbeiter verschüttet.
Montgomery (Westvirginia), 6. März. Heute Vor­
mittags fand in den Redatsch-Gruben eine Explosion statt,
wobei 7 0 Arbeiter verschüttet wurden. Bisher
wurden zwei Personen gerettet und 40 Leichen geborgen.
Der Krieg in Südafrika.
Der englische Vormarsch auf Bloemfoutei«.
Osfontein, 5. März. Die Stellung des
Feindes nördlich vom Flusse wurde durch die A r-
tillerie der Division French beschossen.
Ein englischer Sieg.
London, 6. März. Reuter's Bureau weidet aus
Dortrecht vom 5. d.: General Brak ant errang über
die Buren einen vollständigen Sieg. Die Buren
sind im vollen Rückzug mit Geschützen und Wagen.
Die Verfolgung derselben wurde aufgenommen. Eine
ergänzende Depesche desselben Bureaus meldet: Die Engländer
verloren 5 oder 6 Mann, eroberten aber ein feind­
liches Fort und verbesserten ihre Stellung
b ed eutcnd. Die Buren fochten hartnäckig und machten
den Engländern jeden Zoll des Terrains streitig. Die eug-
lischen Verluste in den letzten Tagen betrugen 30 Mann,
darunter 12 bis 13 Todte. Die Verluste der Feinde dürsten
wahrscheinlich größere sein.
London, 6. März. Reuter's Office meldet aus
D o r t r e ch t: Die Division B r a b a n t nahm den Buren
einige Wagen, darunter einen mit Henri Martini-
Gewehren beladencn, sowie eine Anzahl
Rinder und Schafe weg.
General Gataere in Stormberg.
London, 5. März. Reuter's Office meldet aus Sterk-
stroom vomft.d.M.: General Gataere zog in Storm­
berg ein, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Die Buren zerstörten den Eisenbahnkörper,
ließen aber die Station unversehrt.
Im Norde« von Capland.
London, 6. März. Reuter's Office meldet aus
Colesbcrg vom 5. d. M. Die Buren halten noch immer
die Höhen am südlichen Ufer des O r a n s e f l n s f e s
besetzt. Bisher wurde keine Brücke zerstört. Die
Züge können ungehindert bis nach Achtertang,
auf der halben Strecke zwischen C o l e 2 b e r g und Nor-
valspont, fahren.
Bon Ladysmith.
Ladysmith, 3.März. Ein Theil der Besatzung
machte heute einen Recognoscirungsmarsch nach
Norden und stieß hinher dem Popworth -Hügel
auf Buren. Es entspann sich ein G e f e ch t, doch
wurde der Angriff nicht durchgeführt. Die
Truppen kehrten mit nur leichten Verlusten
hieher zurück. Die Buren zogen ihre Geschütze
vom Umbulwanaberg zurück.
Die gefangenen Buren in Capstadt.
Capstadt, 0. März. (Reuter-Meldung.) Hier sind
bereits 3660 gefangene Buren aus P a a r d e b e r g ein­
getroffen.
Englisches Unterhaus.
London, 5. März. Das Unterhaus nahm nach dem
Expose des Schatzkanzlers H i ck s- B e a ch die vorgeschlagene
Steuererhöhung auf Thee, Tabak, Cigarren, Spirituosen
und Bier mit großer Mehrheit an. Dagegen stimmten die
I r e n und ein Theil der Liberalen.
Oesterreichisch-ungarische Lieferungen für England.
Im Wchrausschusse erwiderte auf eine Anfrage über die
österreichischen Lieferungen an England
Minister Graf Weiser sh ei mb: Die angeblichen Pferdc-
ankäufc in U u g a r n entziehen sich der hierscitigen Jngerenz und
Controle. Die Privatfirma Skoda pflege nebst Heereslieferungen
viele Geschästsbeziehungen im In- und Auslande, welch letztere
nur durch Ausfuhrverbote zu behindern wären, die der ein­
heimischen Prvduction und Handelsbeziehung schaden und überall
nur bei dringender Nothwendigkeit in Betracht kommen. Für die
Einhaltung der gesammteu Lieferungsbedingungen bürge die Lor-
schreibung schwerer P ö n a l i e n. Darüber, daß die
Firma Skoda Kanonen nach England geliefert habe,
hat die Heeresverwaltung keinerlei Kenntniß erlangt. Die Abgabe
von 2000 Sättcln sei thatsächlich ein mit der betreffenden
Vertragssirma im Interesse der Heeresverwaltung abgeschlossener
Austausch von außer Gebrauch gesetzten alten gegen gleichviele
neuartige gewesen. WaS endlich die Sendung von Patronen
an die Firma Gardcner nach England betrifft, so erfolgte eine solche
von fünf Vorschlägen mit zusammen 500" Stück zum Cinschießcn
bestellter Schncllfeuergeschntze, welches der Ausrüstung ungefähr
eines Jnfanteriezuges für ein Gefecht entsprechende Quantum,
wenn cS selbst den Weg über England nach Südafrika gefunden
haben sollte, dort für die englischen Waffen nicht verwendbar
gewesen wäre.
PoUrsmirtlstchaft.
Berlin, 6 März. iTcl.) Auf den. Bericht über den Verlorn
des gestrigen Essener Kohlenmarktes, sowie out die Meldung der
Blätlcr, dost die Siegcrländer Walzwerke sich entschließen, den Bcdars
an Puddclciscn für das Jahr 1W1 schon jetzt zu decken^ herrschte heute
in Hütten- und Bcrgwcrksoctieu große Festigkeit. -cwnst war der
Verkehr sehr still. Banken und Fonds nicht nenncnswcrth verändert.
Bon Bahnen Canada-Pacific heiser; Transvaalactim fest. Privat-
discont f>! /s" n• Türtmlose 122'30.
Washington, 6. März. (Reuter-Meldung.) Da die Bereinigten
Staaten stets betonen, daß keine fremde Macht das Recht habe, Amerika
bezüglich der in Berathung befindlichen Gesetze Borschriiten zu machen,
so hat das Staatsdepartement der Vereinigten Staaten es auch nicht
für ovvortun gehalten, aeaen das deutsche Fleischbeschangcsetz. so sehr


[ 2023-06-29 10:36:24.016 - 19000307 - Seite 7 ]
fhti 2287
Mittwoch
Neues Wiener Journal
7. März 1900
Setter
dasselbe auch in Amerika mißfällt, Vorstellungen zu erheben,
sammelt das Staatsdevartement Informationen bezüglich der Verfälschung
deutscher Waaren, und der Krankheiten, welche unter dem aus Deutsch­
land stammenden Vieh herrschen. Das Ackerbaudcpartcment laßt du
deutschen Weine analvsiren.
Letzte Cursdepeschcu.
Berlin, 6. März. 118.10. ('Ji achb 8 r f O Credit
235-. (= 235.29), Lombarden 29.49 (= 27. 59 ). Staatsbahn
139*75 (= 137.10), Nordmestbahn —(= —Elbethal
—.—) r Russische Banknoten (Cassa) 216.25, (— 256.05;, Disconto^
Commandit 197.50, Ungarische Kronenanleihe 92.75 (= 93.36;,
Ungarische Goldrente —.— (— —.—), Italiener 94.75. ncfi.
Ereilt Hurt, 6. März. 118.10. S ch l u ß c u r s e.
Credit 235.20 (--- 235.49), Staatsbahn 139.50 (-- 136.85), Lombarden
29.20 27.49), Ungarische Koldrcnte 98.30 (98.20), Oclterrclchlsche
Silberrente 98.30 (— 98.94), Oesterrcichische Papicrrente 98.40 (— 99.01).
Oesterreichische Gvldrentc 99.90 (— 98.55), Wiener Bankverein 13;>.5Ü
>■= 135.15\ Alpine 230— (= 2(50.50), Ungarische Kronenrente 93.--
)— 93.61).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 235.50 (— 235.79),
Staatsbahn 139.75 C— 137.10), Wiener Bankverein —.— (=—
Lombarden 29.50 (= 27.79), Italiener 94.80, Lamahütte 275.50,
Carpcner 23I.—. DiZconto 197.60. Fest.
Hamburg, 6. März. 118.40. Silberrente 88.20
(= 98.84), Credit 235 .!0 (= 235.69), 60er Sofe i:>8.50 (=*—
Staatsbahn 139.25 (= 136 .Lombarden 29.50 (= 27.79),Italiener
94.90 (= —.—), Oesterrcichische Goldrrnte 99.30 (= 97.95), Un­
garische Goldrente 98.60 (— 98.50), Silber 81.50 Brief, 81.—
Geld. S'st.
Paris, 6. März. 96.30. (Schluß.) Neue amortisirbare
Anleihe 100.40, 3"), Rente 102.12, 3’/,% Rente 103.02, Italiener
94.27 (= —Staatsbahn —(= Alpine—
(— —.—), Neue türkische Consols 23.90, Neue 6% cghptische Anleihe
—.—, Oesterrcichische Goldrente —.— (= —.—), Ungarische Gold-
rente 99.— (--- 98.48), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.—
(— 70.08), Banque Ottomane 578.—, Tabak 296.— (— 143.25),
Dürkenlose 128.50 C— —.—), Wechsel out Wien (kurz) 102,75, Wechsel
aus Amsterdam (kurz) 205.37, Wechsel ant deutsche Plätze (kurz)
>21.65, Wechsel per London 25,19,5, Uuugno äs ksris 1155.—>
Credit foncier de France 723.—, Meridionalbahn —.—, 4°/„
spanische Exterieurs 70.25, 4"' n rumänische Anleihe —, neue Rio
1349.—, East Rand 165.—, Ebartcrcd93.25, Egvptische Rente 105.90,
Randfontam 74.50, De Beers 718 .- -, Länderbank 520.— (= 119.15),
Lombarden —.— (= —Oesterrcichische Bodencredit —.—
= -.-). Fest.
(Die Gapitalsvermehrung des Duxer Kohlen-
vereines.) Die Actiengesellschaft „Dürer Kohleiivercin in Dur",
welche ihren Sitz in Dresden hat, beschloß in ihrer am
26. Jänner I898 abgehaltenen Generalversammlung, das Actien­
capital durch Ausgabe von 1000 Actien zu 1000 Reichsmark um
eine Million Mark Nominale zu erhöhen. Da die neuen Actien
zu einem Eurse von 1320 placirt wurden, bemal, das öster­
reichische Finanzministerium die Steuer mit Zugrundelegung eines
Capitalsvonl,Z50.000Mark.DagegenrichtctederDuxerKohlenverem
die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof, in welcher ans-
gesvrochen wird, daß die Gebühr von dem Nominale vorzuschreiben
gewesen in. Der Verwaltungsgerichtshof unter Vorsitz des Senats-
präfidenten Dr. Freiherr» v. Budwinski hob die angefochtene
Entscheidung als gesetzlich nicht begründet aus. In den Ent­
scheidungsgründen wird ausgeführt: Wenn von einem Actiencapital
gesprochen wird, so ist darunter das zu verstehen, wa§ das
Handelsgesetzbuch als Grundcapital der Gesellschaft be­
zeichnet. Wenn die Begebung zu einem höheren Betrage
als das Nominale erzielt wird, so stellt sich dieser
Mehrbetrag nicht als Actiencapital dar, sondern als
Gewinn. Diese Eigenschaft hat er auch, wenn er zum Zwecke
des inländischen Betriebes bestimmt wird, weil er sich mich dann
weder als Actiencapital noch als Obligation darstellt. Nicht so
sehr die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes, als vielmehr
der Entscheidungsgrund ist von allgemeinem Interesse. Der
Verwaltungsgerichtshof hat nämlich ausgesviochcn, daß das
Agioerträgniß bei EapitalSemissionen nicht als Actiencapital,
sondern als Gewinn zu gelten hat, daher auch in dieser
Weise zu besteuern ist. Dem Dürer Kohlenverem kommt
diese Auslegung zugute, dagegen gereichte sie allen inländischen
Gesellschaften, die neues Capital mit Agio begeben, zum Nach­
theil, diese mußten nämlich den Agioertrag besteuern. Be­
kanntlich ist die Frage der Besteuerung des
EmissionSagios bei der E r c d i t a n st alt actuell.
Freilich ist die Praris des Verwaltungsgerichishofes keine ewig-
gleiche, Entscheidungsgründe zumal haben keine bindende
Gewalt.
(Bom Geldmärkte.) Auf dem Geldmärkte hat sich
| gestern eine unbedeutende Verschlechterung der Geldvcrhältnisse
ergeben, indem der Privaidiscont auf 4 “/, gestiegen ist, auch in
London hat er mäßig angezogen, und zwar auf o 7/ s °/o, indes
er in Berlin sich auf 5 1 /*% ermäßigte.
(Poldi-Hiitte.)JnihreranßerordentlichcuGeneralvcrsammlung
vom 27. November l. I. hat die Gesellschaft bekanntlich eine Capital-
i Vermehrung beschlossen. In Ausführung dieses Beschlusses werden
j nuu 7500 Stück Actien »■ 400 Kronen, die vom 1. Jänner l.J.
I ab am Reinerträge participircn sollen, und zwar zum Curie von
1520 Kronen— 130% ausgegeben. Es entfällt auf zwei alte
Actien eine neue. Die Subscription ist den allen Actionärcn
reservirt und muß bis 17. März beim Wiener Bankverein
oder der Böhmischen E s c o m p t e b an k erfolgen.
(Siehe Inserat.) Die Dividende der Poldi-Hntte wird für
dac, verflossene Jahr mit 13 sl. (0'/-°/°) wie im Vorjahre be­
messen werden.
(Ganz und Gomp .) Die Direction der Eisengießerei Ganz
und Comp. stellte gestern die Bilanz für 1809 fest. Der Rein­
gewinn beträgt 1,003.382 st.: es wurde beschlossen, der General­
versammlung die Vertheilung einer Dividende von 100 st. vor­
zuschlagen. Als Nachfolger des demissionircnden Generaldirectors
Mcchwart wird dessen bisheriger Stellvertreter Ministerialrath
Professor Emil v. Asboth nominirt.
(Bau- und Betriebsgesellschaft.) Der Fcbruarausweis
repräsentirt sich so ziemlich ebenso wie sein unmittelbarer Vor­
gänger. Es wird ein Plus von 25.568 Kronen gegenüber dem
oriahre ausgewiesen, so daß sich das Plus seit Jahresbeginn
9!n
auf 39.772 Kronen erhöht. Die Fahrtleistung war im Februar
ziemlich ebenso groß wie im Vormonate, also um 190.516 Wagen­
kilometer größer als im Vorjahre.
(Unsere Staatsschuld.) Nach dem soeben erschienenen
Ausweise hat sich der Umlauf von S a l i n e n s ch c i n e n im
Februar um blos 1500 Kronen (auf 72*34 Millionen Kronen)
verringert, der Bestand an Staatsnoten hat nicht weiter ab­
genommen, sondern betrug Ende des Vormonats 1r2 Millionen
Gulden.
(Die Enquöte über den Achtstundentag.) In der
gestrigen Berathung des Subcomites des socialvolitischen Aus-
schusses berichtigten zunächst Dr. Baern reit her und Eentral-
dircctor F i l l n n g e r irrthümliche Auffassungen ihrer Er­
klärungen. Letzterer bemerkte: „Unter Schichtdauer verstehen wir
jene Zeit, welche der Grubenarbeiter in der Grube zubringt, was
die Engländer von „Bank zu Ban!" nennen, das heißt die Zeit
von jenem Momente, wo der Arbeiter die Schale betritt, bis zu
jenem Momente, wo er die Schale wieder verläßt." Hierauf
wurde die Einvernahme der Erperten fortgesetzt. Die nächste.
Erpertise findet morgen (Donnerstag) um 10 Uhr Vormittags
statt. Das Siibcomitc des socialpolitischen Ausschusses hält
heute um 10 Uhr Vormittags eine Sitzung.
(Die ungarische Mühkenindustrie.) Die Art der Ge­
schäftsführung seitens der großen ungarischen Mühlen, die an
dieser Stelle bereits wiederholt erörtert wurde, ist nun auch von
einem ungarischen Abgeordneten zum Gegenstände ausführlicher
Besprechung gemacht worden. In Fortsetzung der Debatte über
das Handetsbndget sprach geffern nämlich Abgeordneter R o-
h o ii c z» über die Folgen der Mehrproduction der Mühlen-
indnstrie. Redner wirft ilir vor, unter Ausnützung des
MahlverkchrS schlechten fremden Weizen in das Land gebracht
und so den Credit dcS ungarischen Mehles geschädigt zu haben.
Er vernrtheilt das geschäftliche Gebaren der Budapester Mühlen»
welche im Terminhandel sich erschöpfen und aus dem Ruine
iansendcr kleiner Existenzen Dividenden ziehe».
St. Ggvdiier Gesellschaft. Diese Gesellschaft hielt gestern ihre
31. Generalversammlung ab. Der Geschäftsbericht macht Mittheilung
I. von der Fusion der Geiellschast mit der Emasi'abrik „B ö h l er-
w c r f" bei Waidhosen a n der Thalia und der vormals
G. F i s ch c r's ch c n F e i l e n i a b r i k in H a i n t c t b, und 2. vom
Verkauf des gesellschaftlichen Forstbefitzcs. Die erstere Transactron
erforderte einen Betrag von mehr als 400.000 st., zn dessen Beschaffung
der Bcnvaliniigsrath bekanntlich im Vorjahre eine Erhöhung des
Actieucapitales vornahm. Es wurde beschlossen, von dem Gewinne per
71.314 tl., der sich zuzüglich des Gewinnvortiagcs vom Vorjahre aus
79.007 st. erhöht, aui 15.000 Stück alle Actien! st. per Actie und
aut 5000 Stück neue Actien 2 st. per Actie als Dividende zu bezahlen
und den Rest aui neue Rechnung vorzutragen.
< Localbahn Tricst Parcnzo.) Aus Grund der dem Landes-
ausjchnffe der Mcrkgrasschaff Jstricn verliehenen Concession constituirte
sich gestern im Bureau des Crcditinstitntcs für Verkehrsunternehmungeu
eine Acliengcscllschait, welche sich den Bau und Betrieb einer als schmal«
spurigeJ'ocalbahn ansznsiibrcnden Locomotivcisenbahn von der Station
Trieft St. Andrea der (Llaatsbahnlinie Herpclje—Trieft nach Parcnzo
-- mit einer eventuellen Fortsetzung nach Cana'aro— zur Au*gabe
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom  Waare
»IKfiemeiue Staat»schnld
n »t. Mai-Aovember pr. Ar.
in Silber Jänuer-Zuli„„
£o(e v. 1.1854 zu 525 «tonen
„„ 1S60 „1000„
„„ 1860„ 200
„.„ 1864„ 200
Lloots-Dom.-Pidbtieie 288 Kr.
(300 Fr.) brj. Gold ob. c-No. i 103 bl 10-, 30
1)9 30 wbo:
89 29 99 4U
184—> 1«r,—
138 50 137-
160 25 161 25
200— 201
Oeftcrr. StaatSlÄuld. I
Ceftert. (»olbnente 240 »r. 4">
Ceft. Rente in fttm. ni. S.4 ,v n
Oest. Nente in Krw. pt. tt. 4'-g
Lest. Znveft.'Reute »z'r»«ftsr.
Lileubah n-Ltaa tsschuld-
verschreibnnzen
Atbrecht-Bah» S
Elgb i. ®. (b SS)....
98 30 98 47
99 IV. 99 25
99 u5 99 25
87 -- 87 20
sRubb. i.Srn>. 6. St.).
Borarlb. SB. in Krir..
Zu Staatdschnldverschrb.
abgeft. Eiscnb.-Acttcu.
Elisabethbatm 240 Kr. ....
btn Linz-Budw. 400 Kr....
Md Salzbg..Tirol 400 Kr...
®al. Carl-Ludwd. 420 Kr...
S8om Staate zur Zahlung
Lbcrn.Etsenb..Prior.-Obl.
Sllbrechtb. 400 2000 K S 4”„
4"» B Wftb 200.1000 U 5000 ft.S i
4"nBöhm. Kcstbad», 800 Mar! I
4"» bto. CS. 1896:
Czern. Aon. 
hfo Em. 1892 .... 4 n o
Slisabb..Prior. 6C0 u. 80002);.
bto. 400 u. 20009)!.:
Ar.3oie,d E 18S4sb.St.)ö 4'i.n,
Corl-Lubwigb (b.St )S 4«' n i
Laid-Sl. Lcld. 400u.2000ft.4%
t-Gz-I-E ©., G. 1894 (b. Stj
Local.Eiib..G, öiil. ib S)...
Mahr Gre„zd( 400 n 2000 K) 4»,
M-srhl CB. 600 n 8000 ü\ 4%
5?t!i.»*tif.<8. soo Kr. ....
Kubolfb. iSIjfmgut) 472, 1186,
u. 2360 Kr 4«/ 0
SKuboIfb 61884 (bin.St.)® 4" 0
43»BararlbergerBah» Ein 1884 j
Ungarische Staatsschuld
11. SR. i. S.... per Ull. 4%;
11. R. i. .sinn..„ 4c;
bin. fteuerir. l>. Arr.3>,»„
Ung Stanis.Eiienba!in.A»Icibe
».3.1889 i. (if. 240 K. 51 ).->„|
bto. i. Silber (bin.St.)S 4i -,"V,:
II Llib-Si-Lbl. s Z 1876 i"® i
Schkrg-Abl-Obl
S°'n EverneTbnr-Reg lä @t.'ä
Ungarische Prämien.AnI20o K.
,, >t° bto 100 K.
u Theitz^R u ©j. Pr-Obl. nerl.
4% Ung. ®ninbentIaft.>EbIig.
4"o Etonl. u.Slno.,,
Ander« öffcntl. Anlchen.
vnrn.Lanbel.Anl.lbS) .4",
Donau-!»cg,Anl. I878nerl. 5%
bto 1899„ 4%
. 4%
97
SO
65
97
97
25
5*i/ 4 , 0
dto v I 1898 40/y
Aul. d Sl Brünn v I 1883 4V2°/o
dto Budapest »91890 4^
Aul. d stadt u Hdlss Trieft 4%
Wnlehen der Sladt Wien, b^,'o
dto.v9ltz74(Silb.odGold'' b n; 0
dto. v 9 1894 (Wasseranleyen)
dto. v. I. 1898
! 98 40
1102 25
»s
l! 96 40
|! 67 BÖ!
i 92 —i
, 95 50
97 75
!' 11)2 50:
! »7 90'
[ 1)6 30
' 102 90
102-
1! 95 30!
1 97
! 98 60
108 25
1 9 t 25
. 97 20
; 98 50
i 92
95
98 50
! 98 10
! 97 10
103 50
! 96-
97 50
BulgLi-H-A. 1892**0 Rt.6»; 0 gg 88 5V
Bulg. St-S.Hp.-A. 240 Kr. 6’. o 0 86- 88 50
Bsauvbr., Komm.., Eisen-
vahner.- und Banleu-Vbl.
4" »B-Lr-A, ö a, i dn Inerl. i> W
d^n Äöhm Hypnthek-B. »erlosb.
S>,6«„ bin
4«/„ B-Oanlehb Melinrtlchlbsch
b",'n B»kow Bodencr-Aiist. verl.
4 lv«,» Pr
4>?.°„ bto innert) 50 Jahr. oerl
40.0 bto. innerheo (t.Orl.fäOOSc
4"7Gaiiz Babencrebitoerein..
J°'o bto. innerh 41 Zahr M>erl
4»,o bto J.,
5 °'o Galizische SonbeJbantoetl
50 'o Istr Bobencrebit-Anstalt.
5"3 T'dSdl s Bas-Herz, 20 I.
Mähr LbSrnlt Goimn Obl oerl
4» o Atähr Sparrassa, erste..
4«o A-ö L-Hnpoth-A. oerl..
»>,-»,« bto b 1912 lud 20 o Pr
3 >Vo bto Com-Scholbsch. bto
40 o CO-ö L-Ht)pot!i-A. oerl..
40/0 Deft Hypothekenbank, oerl
«> 3" o Lest.schles B-Gr-A. verl
4 "o„„
40.0 Lelt.nogar Banl, i®.,
4“, octeitrin Spare, in 53 (J. verl
I
95 90
103 20
I 9180
1 96 35
ül03 20
I 95—
'100 40
I; 98 50,
9690
104-
92 40
97 35
10370
' 95 40
10130
9950
98 4U 99 40
|! 95 —, 96
'109 50 110 50
98 50 99
Ü 92 50 92 60
" 94 25 94 75
, 94 75, 95 50
194 50 95 50
100 80 101 60
,104- ,105
10250 103 50
i 95 nr 95
, 96 40; 96 6.)
93 20] 99 20
1 93 60 94 W
93 i 94
98 50 99 50
98 98 40
100— i-
I: 95 50 96-
' 99 50 100 50
!, 97 30] 97 90
4t/e»/„l!bPstungPsbi41 J.vlöW i 99 99 75
4>y>'a bto C-Ldl m lo rt o Pr ÖS8 i 102 20>103 50
4% bto 1» d"z Pr 96. 97
ble" »Hrni BCA.tnuerhSl I or! 105 >106-
6°',, bto. innerh 38 I. oerloSb 101 75i 102 75
41/2" ,1 bto. »4013 ,7. b„ f 200flc 99 —700-
5" obtoSparcl0"oPr.,i40I.o 110 -i
L»» bto Sparern.S.,i40J.» 101 50
4| /2 (1 ,iibto 1 V.O.i 350f.n.f2ooSt, 99 25 100 25
W« fteft LHB 46,7. vrl.L« 99 50 ICO so
4V2"0 St> Bubap. h. 1461,2 7-0, 98 50 SS 20
4°,'o Spare, d Prst. oaterl. 100 ,!
50 I. oerl> 93— 93 20
Ung Agrar-- n. Rentenbalil.. 95 9550
4M» Ung. B.-Cr..Inst. ... 5 99 751
4")» bto inh. 4t I |93 75; 94 25
4» o bto in 50 3 93 50; 93 75
3V2°/o bto in 68 84 60 85
5" o Ung H-B. I Pest, i 40 I. v! —I—
4 1 /2°,i> bto in 421/2 o* verl.. 99 -i]00
4°,o bin in 5C 3, verl 96 50 97 50
41,.." 0 bto C Schuldo. i 50 3. 0 98 —, 99 --
»•/.»to O-Obl 10»'. «r.sSOS. 0 100— 100 50,
4>„°,.LEAG.nng50t/2v200L. 96— 96 50l
(Hfen6..Vr.-C6Ufiatioucn.
d°/a Buschliehr.Eisenb 150 fl. S
5% bto lim 1872, 150 sl. S
4 n ,o bto ein 1896, biü St
4°/»Ferb..Nb., E. 1856 (b.St.)
40/0 bto l£i887(bet)S....
40/0 bto ei887(bSt)S....
46, bto l/m.1888 :bSt)...
4"' 0 Mo ein. 1891 ib SO...
46, dto Em. 1898 (b St;...
4>,2«/,Graz-Köflacher. ibofl.S
5»', bto II. 11III.® 150(1.S
46',Klch-LbE1889«>bSt!.■■
4", bto ®18R9®(bSt;f 100'W
46, bto ib SO Emiss 1889, S
200 unk 1000
4 l '/iÄ.ej-3®1884,800flg Obir n
46, bto E»l 1884, 800 st. S
5»/, Es (t Narwestbahn 200 fl. S
5°,oDeft IRotkirb Li t B 200 fl.@
46, b E 1885 300& 1000 fl S.
16» Reichenbg.Gabl-Tannw G.
(bioetie Stücke)
86, Staatsbahn... zu 480 «r.
36,2taatsbahnEt874jU480Kr.
36, Staatsb XE1885 zu 480 Kr.
Staatrb Erg-Aetzzu 480 «r.
56,staatsd IEin... 480«r.
56«Lta-t»b.II Em 1874 480 Kr.
»»/, Staatsb. Em 1888 2860 Kr.
3o/»Südb.ül3a>|.3n>izu480Kr.
8«/,S>tbb-Gi)Ipr>l-l0etzn480Kr.
56'oSiidd-G LOOfl. Silber vv Gold
46»Siib» 'Ji 200,10001,5000 fl.®
66» Ung-gol Gii® 18T0,200 fl. S
4»,lliig«galEisEl887, 200ft.S
5» ollfflftbi L ihlw.R-G) 200 fl. S
56, UngSBftb Em 18901000 sl. S
Wr Lacalb AG 400 Kr
Vbl.v sanft. Traurp -Unt.
.Abr", k. u. Seeich.- G !d. St.)
Bob. el Sid AG 200 n 2000Kr.
5", Bnbap. Ltr. E.-G. b. St.
6"', Tonau-T-E, 100 n. 200 fl.
46» bto 472 u. 11.800 «r.
46, bto Emission 1886
6»/’»2Ionb öfteir.... 1200 Kr.
«<66,610 Em 1884 1200 Kr.
4»/, dto Em 18871200 Kr.
l i Lch l ußcu rse
jsöeTb Waare
103 4C
108 40
i 91—
i 99-
> 90 50
; na oc
l 00 80
00 00
' 99 HO
101 50.
108- 1
' 9ti 80
I 96 70
104—
104-
97 50
99 60
lüG 26
100 2C
100 39
100—
100 20
102 25
97 50
97 30
,97 25 98 25
I 87-; 87 60
! 95 5(0 98
>107 80 108 60
i 107 20 107
9760 98 40
94 501 95 50
88 251-
85—
8350
86 75
86-
87 5c
70-
i 69 50
s 69 40 69 90
!-■■ 100 50
I 97 25: 97 7,
106— j 107
96 25 96 75
!106 >107-
I 99 25'
; 91 75: 92 50
100— 100 90
i 9 d— 9H 50
95 3J
'105- flOH
I 9i! 75
92 75 93 25
Vbl. industr. Gesellschaften,
VWo Ganz u Comp- 98 50 99
4„ Mout., vst-alptue...> iÜO-- 100 «5
Äoldrhürtc, Tiegelg-^*..^ 95 40 96 40
4>./' v Pttd. Bauuuv. S. u. Z.. 07 50 98 50
5° o Präger Otfentub*©. ®1S"3 |,10l 50, --
6" oSteir.Eiseiund.-G sooft. S. L 03 50 94
4°o RttdolfSkiutte. Feind!... <406 75 --
Wo Un.ris. tt.vlechf.-ST!57S!.—
Wo dto E. 1894 >!'—
■ I
Diverse Lose. (Per Stück.) s
u) Berzineiiche Lose. i
Bod.-(lr..LoieE.lSöOiooft öW !237- '259—
dto 1889„ H 235 50 2H7—
Tol,.Dauipfs..G. 100 fl. C. M. -340—Z50-
Dl'tt-^eg-L u.).187o, WOft.oW 257 25 250 2-5
Hnpd., tt., P-Sch. IVO ft. ö W! 2-40 40 2-41 40
Trieft Stadt.Ailleih 100 fl. CM o70—
dto ftOM& s!l60— 171-
i Schl ußcurse
i Geld Waare
Serb. PrSm-Anl. S.1O0 Fr... 7325 74 --
Türk E-A Pr-Ov k 400 Fr pC.-;--—
dto dto p.M.Dec. 123 75 124 75
d) Unverzinsliche Lose.'
Gdar-BasilirlTonid) 13 2-5 N2ö
CredttanstfHouuGlvoft.öW 392- 39--
Clary 40 ft. Civr 130— 132—
JnnSb Stadt^Auleh Lost. öW O5— H7--
Krak Lotterie-Attley SOft.öW. HO--' 6l—
Laib Bräm-Aulehen LOft.öW 50— 5l—
Ofett.Stadtgemeinde 40st. vW 133— '185—
Palffy 40 fl. 132—133-
RothKre:tz,öftGesv lOft.öW 43— i 4}-
Roth KreuzungGv 5ft. VW 22 25^ 23 25
Rudolf-Stiftling.. lyfl. öW H4-! Hü
Salm 40 fl.GSÖM <2 501174 50
tzalzburg'Präm*Aul 30fl. ö SB 08—1 HO-
©t Gcnoi- 40 fl.» W 180— ls'2
©tattiSllStadt)P^?l 20 fl. öW 130-t—
Waldstein S0 fl. CM 178 —>184
Wr.Conl.LV.J.I8741(10 fl. v W 368 54 390 50
Gew-Schein der E 1880ij 29— j 30-
dto (S 1889|| 5050> 52 50
««/• Ung Hhp.B .... —;j 25— 27
rranstp.-Unternchmnngeu
Sio.i
Abria, Seeich. Ä 205Kr. 12.—'
ftnsjig-Tevl. Ghgo fl.Z. 16.—,
Bares. PalrEPrA 400«. 5.—
Ban.nBtrbSg.s.st.Strb.iW 1. A
bto l.B
Böhm Norbbahn 800 fi. 7.50
Boj-Mcr Bkkpr 200 K. 9.—
5)tüun2oc."Stit.öl40o». 13.—
Bnkom2vcaN>PrA400K. 5.—
bto Stamm-A 5.—
BnIchtiehrabcrEUt A. 14.57
blo litB. 13.—
T-Dpisch-Ges. 1050 Kr. 3.04
Dnx.BobenbEilbiooKr. 6.—
g-’iiorbO 2100 Kr.... 14.02
ÜrianlerEi!b-PrA40U« 4.—
fiüult Barcs E40N Kr. 4.97
t8ra;-Kofl. E.n Kgb.-S. 6.75
Kahlb-EBG (SR> 59 Kr. 0.—
«..Ldrrb. Eisd. 490 Kr. 8.97:
Lemb.-C.i.-I.-E.«90 Kr. 6.65
Leob-Borbbg-E. 499 Kr. 2.85
Liohd, österr. 1059 Kr. 3.89
Lest Norbwestb. 490 Kr. 5.76
bto I!4 B pr N 6.26:
OestNrdw-Lmpfg400K. —s
Ostr.Friebl Lij0 400Kr. 10.—:
Prag-Dnxer E. 290 Kr.
Prag D E Pr-A. 399 «r.
Rchbg-G SPr A400Kr.
Tannm ESt-AI! t A499K.
bto bto litB«90K.
Salzbg E u T Gi 400 K.
StaalSV. 209 sl. G p II..
. «es roo fl.s p U.
7*777nb. B.-B. 410 Kr.
Szam-E-Pr.71 1900 Kr.
Tramm. n.W.PWna Kr.
bto St-A 200 «.
Tran«p.G,a>o»00K.adg.
Una-gal E erste 499 Kr.
IlgWftb:!>ibG, 409 Kr.
Wirn-Pottenb.B400 Kr.
Wr Lacalb.71.« 290 Kr.
Bennßscheinc Staatsb 6 gr. 131 —,134—
Aktien von Banken
Tiv.\
Anglo-österr B 240 Kr. 6.66:124— 124 öO
Bankver. Wien, 4-0 Kr. 7.05'13Z- 135 SO:
vieUSBEuWchsle »400« i 115—
4.
6 .—
6.02
0 92
4.28
«.—
6 .—
1 .—
5.—
«.97
4.93
254— 2öä-
316 50 317«
102 -'103-
136 65.137 15
13125131 75
151 25 15226
171- [173-
164 50:168-
103— 106-
76 —' -—
312 —!3U-
287 -:288
72 90: 73 2(1
138— 1138 50
293- 294—
; 96-• 91
106 40 107 40
133 10 134 10
i 42-' 44-
| 80 75, 96 24
140— 1141
484- [500 -,
120 25 120 74
124 60,124 75
200 -i225
03 93 90
92 60 93 40
104- UO-
74- 77-
76— 1 78—
136 75,136 95
20 60 26 80
93- I 93 50
SO—: 93—
115-117 --
95— 96-
104-> 106-
104 -,105-
100— 107-
104-
Dto.
BberAb.a.200s4v",E 18.75
BnIBob-llr.Amt«00Kr. 7.—
Ctr Bb Cr Bk, b»209 fl. 7.05
EomPester nng. 1039 Kr. 14.—
Crebil-Aci. 320 Kr. p. 11 10.—
Crebito. u. allg.400Kr. 9.—
Depositen!,, aflg 400 Kr. 6.—
Escompteb. böhm400Kr. 15.—
Eseomvtrb.mähr 400ßt. 6.—
Eseompteb.Marh 400ftt. 5—
Escompteb. steier409Kr. 7.05
EScmvte-Es. il-ö 1000 K. 6.05
Esc. u Wchtzlv. n 400 Kr. 7.—
Mal Act Hhv Bk 4: 0 Kr. 13.—
«alBls Hd ttInb400Kr. 5.—
Giro- n E-B Wr 400 «r. 5.75
S hpothb üft400«. 80"/,E 8.—
Hpolh-Bankimg II Em 9.08
Eroal.fl. L-H-B SOO Kr. 5.05
Länberbank, ü.. 400 Kr. 5.—
Lanbesb f Boi n Herz 7.05
Ldtv Crebitb s B 400 Kr. 5.-
Loinb.nEse-BWrpOOK. 5.05
„Mercur" W A G 490 K. 11.—
Lberest. i> Salb Bsoo «.
OefterrnngBattkl40oK. 7.35
l!g«! HnZAü> 200 Sl. 6.—
Ung S!-E Spare 600 St. 18.33
Ünionban! 400 K. 8.—
Untonbank, biihm. 800 K.— .—
Berkehr»bankallg 240K. 8.50
2!vnv!tt«osliLlir00K. 7.—
, Schlusteurse
Mein Waare
259 59 252-
117- 129-
142— 142 50
275 40 275 60
235 15 235 4.
186 59 187-
110 50 111 50
440- 430-
98— 192-
159 —:--
144- 145-
124 50 125 ÖC
174 -- 176 -•
128— 4.30—
126 60 121 50
192 -493
1C7 50 108 50
118 16118 35
112 50 113 50
92 50 93 50
217-- 219
125 —130
126 80 127 40
98 75 99 2i
244- >245-
153 25:153 75
134— 434 99
123 50:123 75
133— 133 50
Bersich»«n«granftalten.
TiO.
Sinionji!eb.u9131®400Ä. 5.—
?ltiferliu;K 8 (ftiooo S. 2u.—
A3ö.gt‘naiuo«r.30'’,,ti: 54.85
„Tonan" B-A-G 490 Kr. 6.—
F011 1: ie i e Pest.,) A400K. —.—
Hagel.nlst>ickv-7tM 200K. —.—
9:oobnR71M8(:0K>>6-7.e,E—.—'-
MeribionH n 9!6t,00 Kr. —126-
RnckvÄWr400K.4ft'„E 10.—
Seenr, Kiirto..© 609Kr. 10.—
Unjo-G, I ii. astg 400 K. 14.-
Wr L tt Ol.B-A 400 K. 6.05
Wr Bers-stsesells. 400K.— .—
112 59
690-
190—
95 —j
.110—
163-
609-
135-
103-
640
195-
98-
■ 112-
423-
450-
- 165
459-
>107-
J»d.-Nnter»ehmnvg«n.
Dib.
Anstrla,A-Gd Em u Mot-F
Banges, all, österr 8 O 1 K. 5.—
Bat,g b 1 a Bmt-B 800«.
Bauverrin, n>öft 800K. 6.—
Bierbr-AB-Wg-Leihg 1.200 K. 8.—
Elbem, Pf u B a>20VK. 5.—
EIeltr1000K. -.—
•taget Bagg.Jt«® 10.—
95 50
124-
128-
97-
128-
12950
146— 145
,142- 143
' 281- '282 60
. 16o- I I7u-
114“-[ 146-
1389 25>:-S)0 50
115-416-
; 329- 333-
>102- [103-
'218 90 219 9t
; 177 60!l79
r 82-• 84
'135ödl37
>146 50 4 42-
1107 75 10s
135 75 4 36 25
; 2 i t) -1212
>89H— 501
’^U —500—
16--5- in.)
112- 114 50
jl95- .20!)-
li.-!
16.—,
11 .—
10 .-
140-
190-
j• —,163—
126- 1*26 50
, 80 ~, 83-
' 90* 100—
lVü- 178-
63; 63 2b
165— 167—
; 66 —1 70-
‘SCO~ 210-
,196— 10«—
; öO 20 öl—
240— 242—
! 'io: 76—
40o oO 405 50
2m) 5*J 26 j—
60- 85—
222- 22-5-
'450- U55—
- 131—
118 50 124.—
; jStftluftrur*
Geld iWaar«
GltmnlifAG,ch't-aLvvK. 5.—'
Hirten v slralr^dp u MF 10,—*
Hotel-A-G. 1.88t 240 K. fi.—i
Jute-Sp uW, I. ö 400 K. 7.05
KiUtenltgKtt^F.iovKr. 7.05
KleinmNwSp u W200 K. 2.05.
Laukolv Ltopl Co 200 Kr. —‘
Lelpttir'LlllldZÄG400^. 10.—
Let)kam»JosefStüal400.x. 8—
LiesingerBrauerei2o0K.
Linzer A-BrMl.zf 400 Kr.
Lodvs ZAG200K. adgeft.
LocvM'FAG, Wr äoOK.
dto v G Siol.Wr'.st 400 K.
Malchf. vBr ttLhuill320K d.
Mab?lGoTanekuC2voK. 11.—,
Metropole,Ho1AG200K. 4.—^
Montangei., bi^m... 18.— 1
Montauges. ö-alp 400 K. 8.—'
Madc Eisen I G 400 K.—
NessclSd Wgv F G 400 K. 10.—
Nem'iedl Pav-AG400 K.—
Nb Kw'Ä i Briix 400 K. 11.—
Ndu v Kohleubod 300 K. 5.—,
Obung Hu Bl> AÄ LOOK. 5.05
Oel-Jndustrie^Gel200K. 15.—
Pm YYd K UE1890200K. 13.—,
Poldihiitte FAG .... 6.0&
Pottd B u Zwir löOft.abg—
dto Prior-Actien soo fl. —!
BragerCisen-I-G400K. 80.—
:)ieiSschäl-FAG. Triesl. io.—
Ri»nam«S«T Ew 200 K. ib.—'
Rofltz Berab°Ges 400 A. 6.—
Rudolf.'yiirte/Fblw... fi.—
® iarj. St.-B. 200 ftr. jfi.— 1
2chloglmühl.Pp«F400 5.—
„Schodn-,AGfP3b '0Kr. 2».—
Sim M tt W8
Trif Kodlw.-G. 1J0 Kr. 13.57
TkT.K500Fl02Kr.pU F.'
Ng allg Rodlbgb G 200K. —.
llttioi>Bkni-Ges 200 .fl r.
llnionb Ma!er-G 200 M.
Union G* ii Bis-G 400 K.
BareserGisenIG 400$lv.
Wasfenf.G i Wn 200 K.
Wg-L-A.G. tut 400 Kr.
Wg-L. all i Pest 400 Kr. 16.—
Westb Bersib A-B 800 fl. 7.-2
WrBarlflesellschaft LOOK. b.—
Wrb u B^ugesell'. 14.16
Wr. erste §00 K. 6.—;
Zucker.,>S. bökim LOOK. 3.-1
Zucker-F«G, ung 1200 K. 12.—^
5.—,
7.—;
6.05
4.—'
16.—
237-
Il46—
* 78-
; 86—
569 50
163-
313-
114 5y
133--
303 oO
83-
353 --
163 50
179-
; 39-
326-
143-
91 50
118 23
106—
192-
;i83—
255—
267-
151 25
95 üO
121 75
123 50
176 --
147 50
57 l
186 50
313 50
115 50
134-
sir—
87 50
m—
186 50
161—
40—
33;.--
14350
92—
N9-
166 50
Devisen.
Amsterd f ivo hvll fl. vistTZsn^ 260 30
51. 118 5T ä 11855
4 “,242 59 242 70
5-
S9 10
90 10
31;
96 LI
96 45
51;
95 60
95 75
Brüste! für 100 FrcS
TentschBankplflOoM
London für 10 Pf Et
NewporkflOOTollarS
^tBrplflOOitLirciFr)
Paritu frzBkplOOFr
PetertzburgflOORub
SchweizPlätzeflooFr
Baluleu.
Kaiserliche Mliu-ducatett p 11 43 11 47
Kaiserliche Randducaten„ 11 83 11 42
Zwanzig'FrancS'Ztücke.*> 19 36 19 32
Zwanzig-Mark-Ltücke. m 23 66, 23 74 Ä
-aounetctonS ......„ 24 2 2428
DeutscheReichSdattlnf 10OMpE ns-0 11850
Ktal Baili'uoten f 100 ital Lire g,, jo
Papier-Rubel. ... per Stück *^55« 2 5k>
Oer2.tral-IDep0siten.-Oa.ssa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actien-Capital Kroneu 80,000.000.— Reservelonds Kurte 1899: Kronen 17.114.016 02)
I„ Herrengasse \r. 8.— WIE N.— I., Merrengsasse Nr. 8
Filialen: II ea s. «robe» |tr. )i9t (S «r a j, gcrrcnBasst llr. 9
8« VI: VH.. 4
Au- «. Ue»kai»f ttoi» Werthpaprerett u. Ualtttett
Geldei ntagett güttstigee Aeezittsimg.
Urrmahruttg rr. Uermaltnng von Werthpapierett.
Uerstcheettttg gegen Uer-tosttttgsveelttst.
Revisto-tt von Losen und Wevthpapieren.
1t Jtr. :10; 05 rot, Krrrcngafl- llr. 0; Kr» nn, I«l»ito»ga>7r Ily. l i AirlNg a. Ollb«— ZweiKanataltin Wien^
Jttnrioliilfecstcabe *lr. 75 t VII, Kungzallo 71: VHI-. Aol«ist»dt«rstrast»^


[ 2023-06-29 10:36:24.016 - 19000307 - Seite 8 ]
— €fette 8 Mittwoch,.?
fttfii. Die GeseUchast bat dm Sitz m Wien. Das Nesell-
fHa ftS c a v it a l ist mit dem Betrage von 14 AWionm Kronen gleich
7/XI0.000 st. festgesetzt, bestehend aus 3500 Stück auf dm Inhaber lautenden,
amen& 400 Kronen, tonn iedoch eventuell durch "Ausgabe weiterer
Actien erhöht wvcken. Die Gesellschaft ist im,er berechtigt, ein mtt4\n
verzinsliches; Privritätsanleben im Nominalbeträge von höchstens
II Millionen Kronen- 5'5 Millionen Gulden aunnnckmen. denen
Verzinsung, und Amortisation vow Staate gewährleistet wird., In den
Berwaltungsrath wurden als Birilistcn^ entsendet: Seitens der
Regierung Seetionschei a. D. Dr. Ferdinand Freiherr von
V a's'c!o-s i n i- Inris) o v i c. Hofratb a. D. Nikolaus
Poliatovits und Dr. Pier Antonio Gamb ini. seitens^ des
JLtrianer-/ ?ändoZausschnnes der l'andesbanvtmaiin Dr. Matte»
Comm. Campitelli, seitens der Bersammlnug würd«, zu^Ber-
walrüngsräthen gewählt die Herren Cesarc de Combi. Dr. Tnllw
Svisa. Dre ervlvesler Grai Dernier und Regierungsrath Doetor
Giegstied Werner Bei der nacki der Generalversammlung, eriolgte»
Comätuirimg des Vcrwifliimgsrathes wurde Dr. Gamb in,f zum
Präsidenten und. Ho'rath P o.l i a k o v i t s .zum. Bicci'räsidenlen
gewählt.^'
(Buschtichrader Balm. D:e Einnahmen- nn ocbriwr be-,
tmgen -851Ä2 (— 636.600) und seit Jahresbeginn 2.127.052'
/— 7Z8.200> Kronen. Bon dein Minus cnt'allcn. 430.200, respectjox
480.500 Kronen ant die Linien?>r. 8..
^ (Jnsokvcuze«? Der Crcditorenvereiu meldet folgeudeJnfolvenzen:
Sotir Belikovic in Nvch; Trajto Boinovic in Nisch; Fratclli Ellcscr
rmd Salöüron Calnn in RuAchul: Jakob Kanarit.in Belgrad:, Julie
Mmgeli» vandclSstau in Rudob'swert; B. ''BrniamnO' Großmann/
Contectionär in Budapest, Karlsring 14; Mikfa Frank. skau'mann in
M.-Theresiopel: S. Ebrenseld. Kaustnan», in Gnula: Ä. Schapira
mid Söhne, Handelsstrma Darsteld: Osias Ascher, Handelsmann
in Stanislau; Heidar H. Sclimovic,^ Kaufmann in Breka: Bruder
Bpnovi.v Handelsstrnla in Bukovar; Franz Svlamond-,. .Wrbcreibeiitzer..
in Rmnbürg; Bertka Bnckiwald. P'aidlcrin in Wien, 2. Bezirk,
Taborstraße 19; Israel Falk. nichtprot. Handelsmann in Belz: Alois
Karnan, Kürschnermeister in Graz; Julius Szunnnerer. Kaufmann in
Budapest, Nniveriitätsstrahe 6: Karl Rotbmiillcr in Fünflirch/n.
— 5)0111 Handelsgerichte wurde der Concurs eröffnet, über das Ber
mögen der Firma: Wilhelm Zech, Ber'chleißers mit Wachstüchern und
Devpkchen, 8. Bezirk. Joserstadterstrapr 27. Concurscommiffär: Landes-
aerichtsrath Venchacher; einstweiliger Mastaverwalter: Dr. Johann
Machatsch; WaÜltagfahrt: 15. März Bormittags.10 lllnr AnmcldungS-
termin: 19. Avril; Lrairidirungstagsahrt: 26. Apnl Vormittags 10 Ilhr.
— Der am 31. October 1898 über die Firma Franz Schmidt, ^vrol.
offenen Gesellscha't zum Betriebe dcs^Conimrssionshandels mit Tuch-
nnd Schafwollwaaren. 1. Bezirk. Fleischmartt 7 mtb der persönlich
hastenden Gesellschafter dieser Firma Franz und Karl Schmidt-eröffnete
Eoncurs.wurde für beendigt erklärt.
Der Waarerimürkt.
Börse für laudwirthfchaftliche Produkte. >Oria.- Ber?
Die statistische Situation des international«, WeizemnarktcS hat sich in
letzter Woche wesentlich verschlechtert, denn sowohl in Amerika bat der
sichtbare Weizenstock eine Zunahme erfahren und auch das nach Eurova
schwinwumde, Weizenquantum best sich vergröbert. Tiefe Momente haben
die Auslandsmärkte matter beeinflußt: hier traten noch specielle Motive
hinzu, welche ein Nachgeben der Tendenz herbeinihrteu. Das Wetter ist
milder geworden, der gestern verösientlichte, amtliche ungarische Saaten-,
standsbericht lautet sehr günstig und das Eftcetivgeschäst ist tast. gänzlich
ins Stocken gerathen. Diese Umstände realen naturgemäß zu Abgaben
an, in deren Folge Cnrse sämmtlicher Artikel successive abbröckelten.
Nachmittags stellte sich wohl eine kleine Erholung ein, die- jedoch gegen'
über den vorhergegangenen Abschwächungcn nicht in Betracht kommt.
Es schloß Weizen 4 bis 5 Heller, Roggen 2 bis 3 Heller, Hafer 3 bis
4 Heller und Mais 1 Heller abgeschwächt. Reps gewann nominell
5 Heller.— Umgesetzt wurden: Frühfohrs-Weizen zu Kronen 7'38 57,
Mai-Juni-Weizen zu Kronen 7'66/64. Herbst-Weizen zu Kronen 7'88/85,
Frühicchrs-Moggen zu Kronen 6'56,Mai-Juni-Roggen zu .Kronen 6'67/66,
Herbst-Rogaen zu Kronen 6*76 75, Frühjahrs-Hastr zu Kronen 5*23/21:
Mai-Jnnr-.Hafer zu Kronen 5*37/63, Mar-Jmn-Mais zu Kronen
5*88 37 39 und August-September-Reps notirte Kronen 12*65,75.—
Neues Wiener Journal
7. März 1960
Nr. 8287
Ant dem E f f e c t i v m a r t t e sind Eigner willfähriger, und wäre. in,
BedariKtalle in Weizen, Roggen und Mais 5 Heller niedriger
anzukomEv gewesen als taasvorlicr..
. .... C«Malm«rkt in Rudolfshcim. (Orig.«Ler? Die Zufuhren
beliefert sich gestern aus 100 Wagen Klee und H. e u und von, 3. März
bis 6. März au' 27- Fuhren Stroh und 6 Wagen Kartvffel,
— Wagen Kraut, 26 Wagen Ei er,233 Wagen Grünw aarc n,
24 Wage« Obst und 4 Wagen Holz..— Es notirien: Klee
von K. 6*20 bis. K. 7'60,. Berg- und Waldbcn von K. 6'—
bis K. 7*60, irisches^ K. —*— bis K. —* -, Wiesenbeu
K- 5*80 bis K. 7*20,. irisches von K. --*—, ^biS K. —*—,;
Grummet-von -H. 4*80-bis 5*80 per Mctercentner: Stroll: Schanb--'
siroh.K. 2-.49 Aus .K. 3*60 per Metercentner und von K. 12'— bis
K'. 18*— per Schober, Rüttstroh von K. 2'— bis K. 2'80 per
Blctercentncr. .Kartoffel runde gelbe von K. 6'— bis K. 6*80,
Kipstlkärkoffel. von' K. 16'— bis 'K. 18'— per Meter.-entner:
Kraul slovatisches von K. —*—^ bis K. —' —, Moosbrunner
von K. —bis .st'. —per Schilling.— Pom 3. März bis
.6. .März. tvurden zu Markte .gebracht: 440.000 Stück. Eier
und' eircii- 3500 Kilo Butter. Es notirteu: Eier ls. 38 bis
40 Stück, sla 41 bis 42 Stück. Kalk-— bis— Stück stir
z w c i. Krönen. Butter: Feinste Taielbutler von K. 2'10 bis K. 2 60,
Handbutter von K. 2'20 bis K. 2' 10, gewöhnliche 'Initur-Markt-
bulteHnvii K.-2'-- bis K. 2'20,..Kunstbutter von K. 1*10- bis M. 1*60,
Rindschnwlz vou K. 2'— bis K- 2'40 per Kilogramm, Dopten von
K.-'—.40 bis K. —*48. per'ein Kilogramm.
Eicrmarkt. 6. März. (O r i g.-B.e r.i ch t.) Zmiihr circa
1,060.000 Stück Strohwagcn-- und Faßeicr. wwie 3060 Kisten-diverse
miderc Gattungen. 'Ikotirt wurde: Prima Faßeier 41 bis— Stück,
Secunda U'i bis 42 Stück für 2 Kronen crclusive Packung. Kisten-
woare: Prinia Bacskaer Kronen 70 bis 71, Prima andere ungarische
und. Banaler Kronen 68 bis. 69, Siebenbnraer» unsorlirt Kronen
67 bis 68. sortirt Kronenl!l> bis..70, bulgarische Kronen— bis—,
russische' kÄ/onen— bis— und Secunda-Oualrtät«, Kronen.57 bis 59,
Packung inbcgrisi«,.-- Infolge der kalten Witterung war die Tendenz
lebhafte:- und haben Preise angezogen.-
Täglicher Fleifchmarkt in der Centralmarkthallc. Wien,
6. März. (Original-Bericht?« Znmhr 60.227.^ Kilogramm Rind
steisch, I2l8 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilograinm Schastlcitch,
7084 Kilogramm Schweinefleisch, 43 Kälber,— Schaft. 39
Schweine und —Ammer. 'Rotir.t wurde (per Kilograinm in Hellern
inelusive VierzchrnngSsteuerft Rindfleisch, vorderes 64/116, hinteres
84-140, Rostbraten 110 180. Kalbfleisch 68,1 21 ,. einem ——, Schal­
st«ich ••• —, Schweinefleisch 88 140, Kälber 80.112, Schaft—,—,
Schweine 96120. Ammei- Kronen per Paai-.
. Borstenviehznarkt in St. Marx. (Original-Bencht.) Für
den gestrigen Markt wurden 9327 Stück augeineldct, aufgetrieben
wurden jedoch nur 90,6 Stück, und zwar 3064 Stück Fettschwciue und
'3952 Stück Jungschwcine.— Notirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
in v d i er n erckusive Berzehrnngssteucr):.Fettschweine, vriino 9-2 94
(extrem 96), mittlere und alte 84-90, leichte 74/82, Jungschwcine
68/84.— Die Zufuhr unterscheidet sich unwesentlich von der in dcr
Borwockie und ermbre» auch die Preise keine Aenderung.
_ Wiener Pferdcmarkt im fünften Bezirke. 6. März.
(Original-Bericht? Zum Berlauie wurden aui den Markt
gebracht: 430/ Pferde.— Bei schwachem Marktverlaufc wurden bezahlt:
Kutschpferde zu K. 840*— bis K. 440*—. leichte Zug-
nserde zu K.180'— bis K. 300'—, schwere ZügPferde
zu K. 450.— bis K. 790'—, Schlachtp»erde zu K. 40*— bis
K. 124'—.
Waarenbörfe. Anitlich notirt: Spiritus (per 10 w. Liter%
m Kronenl steng. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 39'6010'--,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. R o h w a a r e, prompt Frachl-
basis-Aussig 25'80 90, dto. Oluiütz 24*20/40. dto. Brmm-Wicn
24'36 40, Avril Frachtbasis Aussig 25'90/26'—, Raffinade fest.
ls. 84'75 85'—, dto. üa. 84'25/50, Würfel-Zucker la.
86*75/87'—, dto- Ila. 86'2550. Alles prompt ab 'töten. Piles
Ceulri'ug. schwach. Prompt ab Trieft transito 26'05-27'25,
Jänner- März 26'7S/27'25. Fettwaarcu iper 50 Ka. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) test. Schweinefett, inländische^
inelusive Faß 53'50 54*—. Speck, weiß, erclusive Packung
46'—47'—, Unschlitt, AuSschnitt, 36— 36'50.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 33'— 33'So.— Leinöl <per
100Kg.) fest, prompt ab Wien 69'—'70'—.— Petroleu« (per
100 Kg.) fest, Kaukasisches, rafsinirt, ohne- Faß, prompt ab Trieft
transito 15*50/16'—, Galizisches stauä. white 40- 50; 41‘50, GalizifcheS
wafferhell K. 41'50.42'50.
Prag, 6. März. (Zuckermarkt.) (Privat-Telearamm
des „Neuen Wiener Journal"? Der Markt schließt stetig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25'80 Geld, Kronen
25'90 Briet.
Budapest, 6. Nkärz. Getteidcmarkt. (Privnt- Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal"? Da Weizen-Offerte
reick;lich sind, die Kauflust sich aber in engen Grenzen hält, ist die
Roggen Kronen 6*24 25, October-Rogge« Kronen 6*42/43, Mai-
Mais Kronen 5*10/12, April-Hafer Kronen 4*92/93, Augnst-Reps
Kronen 12'35/45.— Wetter: Leichter Schneefall.
Budapest, 6. März. Borstenvieh. (Del? (Preise in Kronen.)
Ungarische Prinia, alte schwere 92 bis 96. alte mittlere 100 bis 102,
junge 100 bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere 94 bis 97, iuuge leichte
9l bis 96, serbische schwere 97 bis 99, mittlere 96 bis 98, leichte 94
bis 97.— Borrath vom I. März 25.499 Stück. Austrieb am
5. März 59 Stück. Abtrieb 123 Stück.— Es verbleiben somit noch
25.435 Stück.’.
Baumwollmarkt in Liverpool. 6. März. Stetig.—
Tenders in Dvckcts (ie von 100 Bällciü —. Umsatz 12.000. Tages--
iu'porl 18.000.— Deliverics American anv Port L. P. C. per
März 5.35/61, 'März-April 5.33/64, Ävril-Mai 5.28/64. Mai-Jüm
5.25/64, Juni-Juli 5.2l 64, Juli-August 5.19-64, August-Septeucher
5.1 -j '64, September-October 4.48/64, October-November
vembcr-Dcccmbcr 4.29/64, December-Jänner 4.27/64.
4.34'<64, Rv-
Wiener Börse vom 6, März.
Das Interesse der Speculation ist fortgesetzt und fast aus-
schlieglich auf die Eiscmverthc cancentrirt, die heute mehrfache«
Eursschwankungen unterlagen. Auf dcnr Baukenmarkte weise«
schließlich beide Credit und die Actien der Bodencreditanstalt,
sowie der Unionbank Avancen anr. während Anglo- und Länder-
bank kleine Slbschwächungen erfuhren. Bon Transportwerthen be­
wegten sich Elbcthal. die Actien der Bau-und Betriebsgesellschast,
Adria und Daurpfschiff auf erhöhtem Niveau. WesenUich Mrger
bleiben Buschtiehrader In. R, Staatsbahn und Lombarden habe»
ihren Stand kaum verändert. Auf dem Jnduftriemarkt erführe«
Alpine, Böhmische Montanactien, Präger Eisen, Rima, Wiener-
bcrgcr, WaffenfabrikSactien, Brürcr Kohlenactien und die Actim
der Rudolfs-Hüttc, sowie der Ersten Eiscnbahnwaggon-Leih-
gesellschast Rückgänge. Höher bezahlt wurden Vareser, Brümrer
Maschinen, Kömgshofer Cement, Salgo-Tarsaner, Simmering«
und Schodnica. Renten lagen fest. Der übrige Anlagewarkt blieb
unbelebt. Devisen und Valuten haben ihre steife Haltmrg weit«
beibehalten.
Um 2 llhr 30 Bcin. notirteu: Creditactien 235.40, Ungarische
Crcditbank 186.-0, Anglobank 124.25, Unionbank 153L0, Länderbaük
118.-50, Bankverein 135. -. Staatsbahn 136.80, Lombarden 26.60,
Elbetlialbahn 124)50, Dampsschiffaeticn 73.-, Lstaffeniabrik—
Präger Eisen 570.25. Tabak 143.—-. Alpine Montan 261.50, Mairente
99.30, österreichische Kroncnrente 99.05, Türkenlose 124.25, ungarische
Kronenrente 93.70, /Reichsmark 118.37, Rima 313.25. Böbmifche
Montan 'Wienerbergcr Zrcgelfabrik —'—, Sttaßenbahne«
—, Barcser. —.—, ungarische Goldrente 98.10, Bau- rmd
Betriebsgesellschast A 136.50, B 131.50, Brüxer Kohlen —, Kömgs»
Nach Schluß der Mittags börs e blieben: Credit 235.50.
—, Uiia. Credit 186.50, Anglo 124.35, Bankverein 135.50, Unzo«
153.75, Länderbank 118. 60, «staatsbahn 136.80, Lombarden 26.60,
Elbethal 124.50, Nordwest 12-9.25, Tabak 143.25, Rima 313.25,
Alpine 261.25, Mairente 99.30, ungarische Kroncnrente 93.70, Türke«-
lose 121.50, Marknotcn-.
„Poldlhtttte“, Tlegelgnssstahl-Fabrik.
Änndmachnng.
3 n der außerordentlichen Generalversammlung vom 27. November s899 wurde der Beschluß gefaßt, das
gesellschaftliche Actien-LaPital durch Ausgabe von
Stack 7560 «euer, voUemgcrahltcr. auf den Inhaber lautender Aktien ä K 400*—* welche
an den Erträgnissen der Gesellschaft ab 1. Jänner 1900 partiripiren» auf den Setrag von
K 9,000.000--
z« erssosse«.
Auf Grund dieses Beschlusses bieten wir den gegenwärtigen Actrcnbesitzern die neu auszugebenden Stück
7500 Actien in der Weise an, daß auf Grund von zwei alten Actien eine neue Actie zum Lurse von fo0 %, d. i. gegen
Bezahlung von It 520'— per Actie plus 5%. Zinsen vom Nominale ab \. Jänner \900 bezogen werden kann?)
Demgemäß werden die p. T. Actionäre hiemit eingeladen, die alten Actien, auf Grund welcher das Bezugs--
recht ausgeübt wird, in einer durä) 2 theilbaren Zahl unter Einschluß von zwei die Nummern in arithmetischer Ordnung
enthaltenden Verzeichnissen bis längstens 17. Alärz a. c. bei einer der beiden Anmsldnngsstellen, und zwar:
in Wien &et dem Wiener Sanb-Uerei« und
in Prag bei der Böhmischen Esrampte-Sanb
behufs Anmerkung des Bezugsrechtes vorzuweisen.
spätere Anmeldungen finden keine Berücksichügung.
rvien, am 7. März 1900.
Wiener Kanb-Nerein. Böhmische Eseompte-Kanb.
*) Bei Anmeldung des Bezugsrechtes wird auf den bei den Anineldunasstsllen erhältlichen Konsignationen der Empfang
des Betrages beMigt und nach Ablauf von 6 Wochen, d. i. bis längstens 28. April l. j.', gegen Rückgabe der Konsignation
mit Linzahlungsbeftätigung die Ausfolgung der neuen Actien stattfinden.


[ 2023-06-29 10:36:24.016 - 19000307 - Seite 9 ]
Nr. 2287
Mittwoch
NeneS Wiener Jonrnal
7. März 1900
Seite-
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.: Stadttheater.
Cvpriennc. I Josef Launei
Lustspiel in 3 Aufzügen von Bictorien Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang
Garbou und E. de Na iac. Bearbeitet und Tanz in 2 Abtheilungen (6 Bildern)
von Oskar Blumentbal
t err von Prunelles. Hr. Hartmann
hprienue, s. Gattin Fr. Schratt
Ddhemarv.GratignanHr. Korff
Herr von Clavignac. Hr. Gimnig
Frau von Brionne. Fr. Kallina
Frau v. Bakfvntaine Fr. Mittels
Fräulein v. Lusignan Frl. Walbeck
Dasourdin .... Hr. Witte
Joseph, Oberkellner. Hr. Tretzler
E.tn Kellner... Hr. Moncza
Ein Commissär.. Hr. Sommer
Ein Portier... .Hr. Fuchs
Anfang 7 Uhr.
, von F. Radier.
lSchönauer Hr. Krägel
! Dessen Gattin Frl.Rail
Johanna, seine TochterFrl. nietet
Josef Lanner Hr. Fröden
Planer, Werkführer. .Hr. Bauer
Fanny JohnS Frl. Mayer
Reder, Wrrth Hr. Zwerenz
Pammer, Primgeiger Hr. Stanzig
Johann Strauß Hr. Stöhr
Franz Drabanek Hr. Leicht
Dessen Bruder Hr. Niederer
Girier von RaIesky...Hr. v. Lenor
Lide v or »«,
K, k.Hof-Operntheater. Iltbenc» 8»u ■: f*. S«.
Nettl, i'ejjen Tochter.Frl.Li»zb«uev
Schiiackerl, HanzlehrerHr, Leugbach
Ende 10 U(r
K.k. priv. Carl-Theater
Rhodope.
Eine Lpcrettc aus der Antike jn zwei
Der Freischütz.
Romantische Oper .in drei Acten von»>„,.„.,
Friedrich Kind. Wnsik von E. 2R |Kn,a" 8 '>*
Weber.
Kürst Ottokar... Hr. Neidl
Kuno, dosten Erbförster Hr. Frauscher
Agathe, seine Tochter Fr. Förster
Aennchrn, i. Verwandle Frl. Michalek
Cadpar, erster Jäger-„ .....^„-.
bursche des Kuno Hr.v.Reichenberg Acicn. stach einem Mono de- Augrer
Max, zweiter Jäger- von Alexander Eng el. Berse und
bursche des Kuno. Hr. Schrödter '. .. Musik von Hugo Felix.
KiKan, ein Bauer. Hr. Preuß Frl. Ltdmg
Gin Eremit.... Hr. y>t\& Rbodope.ih-eLklovin Mary Haltvn
Eine Brautjungfer. Frl. v. Thann -Pelagm-, ein Fischer Hr. Spielmann
Erster Jägerbursche. Hr.Schittenhelm IdYtUi.' Hr. Ltcinbergcr
Zweiter'„. Hr. Gyrner Aruidne. seine Frau.Frl.Senders
Samiel, d. schwarze Jäger ...*« ■'Vomox Hr. Bauer
^sntAtiA n it».f, miifc- Evrns,.vauSverwa!ter -vr. Schlldrraut
Ansang 7 Uhr. Ende um i.Dio Uh, Lfuwenyändler .Hr. Kirschner
^ Avne\ Frl.Schulz
DeutschesVolkstheater^ 1 0®$*
Die Lügnerin. Tiona
Schauspiel in 2 Aulzügen von Alphonsc Bochv
'Daudet. Levena
Marie.Teloche.. Fi;. Odilon Partheniss
Kräfin Mattier.. Frl. Schweighoser Erster)
Geprges Mattier.. Hr. kutschera
Marouii de Beines. Hr. Deutsch
'Slucile de BriveS. Frl.Ermarth
Pierre de Sonancourt Hr. Äramer
Jaxaner Olivier.. Hr. EpvenS
- Die .Mutter BoSc '. Frl. Fell
Ein Diener... Hr. Frinle
Art
Die schlimme« Bube« in
der Schule.
Burleske mit Gelang in einem
von Johann R e st rost.
Herr von Wohkenield Hr. Weist
Wampel, Magister. Hr. Greistnegger
stiettche», seine TochterFrl. Walleniin
.Herr von Wichtig. Hr. Liedhardt
Lianislans, d. Sohn Frl. Schuster
Tran Libnabel.. Fr. Martinelli
Willibald, ihr Sohn. Hr. Fron;
ÄnfW V 28 Uhr.
:ü Frl.Roienberg
8 Krl.Aslah
£ Frl. Glaser
® Frl. Entre«.
. Lina Leicht
Hr. Haßmann
Zweiter) Sklave Hr. Neumann
Dritler) Hr. Schild
LeonteS Hr. Czasta
NonkrateS Hr. Brandt
AlügatteS Hr. Kühne
ParamcncS Hr. Strial
Lolvkrat Hr. AörmS
Anfang 1/28 Uhr.
üeberall zu haben in 1 Pfd.- und'. PftL-Packeten (mit Kochrecepten).
-r»c-
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel. Es ver­
stopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht
rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser
gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen
und Saunen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben einen
delicaten Geschmack; „Quäker Oats" ist sehr ausgiebig, daher
in der Verwendung.
billig
842b
Etablissement
RÖMCHER
ma
Raimund-Theater'.
St e a u
oder: Genie und Leidenschaft.
Schauspiel in 5 Auszügen frei »ach den.
Theater!, d. Josefstadt
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gesang in s Acten von
F. Rabler.
Kaspar Tiger Gnstav Mararr
Gnsti, dessen Tochter Hansi Niese
Fabian Tiger Karl Schmidl
_ v Srurm, Oberst i. P. .Karl Toor
Ende vor 10 Uhr Friederike. d. Tochter Marianne Spieler
.• Litt Sturm B. Pohl-Meiser
Peter Hofmann Oslar Becaun
Ella. Chansonnette...Mizi Palme
Sandvr Paulah Josef Jarno'
Kathi, StubenmädchenEmmy Schleinitz
Ein Kutscher Franz Zemene
Ein Tienstmann.....Jacques Wald
..französischen des Alexander Dumas,
(Baker).
Prinz von Wales. Hr. Jensen
.'Graf von Koefeld-. Hr. Popp
Elena, seine Gemahlin Frl. Hetsey
,Lord Melvill... Hr. Laüner
Gräfin von G.oSwill. Frl. Lenhardt
. Edmund Kenn.. Hr. Bonn a. g
Anna Tamdv... Frl. Krautz
Salomon, Souffleur. Hr. Pollandt
Biflol Frl. Thoren
Peter Patt, Wirtb. Hr. slneidinger
Ein Regisseur... Hr. Stettner
Ein Konstadler.. Hr. Heller
John CookS. Hr. Dö
Oohelia ....
Anfang 1)28 Uhr.
Mugl, Hausbesorger.Ferd. Kopfanf
Anfang 1.28 Uhr.
Jantsch-Theater
ha It.b. iinta*.
Abends V 28 Uhr:’
Pariser Leben.
Komische Operette in 5 Bildern von
Karl Treumann.
; Munk von JacoueS Offenbach.
Interessantes
amüsantes
Programm.
Mariuko,
serbisches Zigeuner-Gesangs.
Quintett.
Elsie Leslie,
australische Sängerin und
Tänzerin.
The 3 Engenes,
dieberühmtest. Luftgymnastiker
Itlitzi Chrom os,
Danso ü projocfcion.
Sejjommcr
mit seiner hochkomischen Soene:
„Eine halbe Stunde in einem
Luftcurort“.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präo. S Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Salon moderner Woaäer
I., Kolowratring Nr. 7.
Tgälich Abends V-$ T^hr
Sensationelle Vorstellung von
NOMESsfff
orgenlos kann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen wenn sie sich meinem schon seit Jahren-•
bestehenden und bestbewährten amerikanischen Abonnements-.
System anschliesst, welches bei minimalen Theilzahlungen die
Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen Preisen auf das Ele­
ganteste und Modernste zu kleiden.
IVnr för Wien nnd Emgebnng.
Prospecte ant Verlangen.
719
Speeialhaus für Damen-Confeetion
Lum Colnmbns
T^T'ion., 1. !B., Isolier 3STr. 1.3.
Urania-Theater
Aachmtliagr i/j5 Uhr:
Inrer
Frl, Rcingruber
Ende Ist Uhr
.SchülerBorstellnug
Theater a. d. Wien.® 6enM 1/28 U6r:
Der Dpernball. Der ÄrciSlanf des Wasserö.
Operette in 3 Acten (noch dem Lustspiel
»Die Rosa-Dominos") von Victor Lli»
nnd H. v. Lgalobero.
Mustr von Richard Heuvergcr.>
Veanduisson, Rentier Hr, stiia:nvieiro
Madame Beaubnissa» Fri, Äst'ch
Henri, deren Zieste .Frl. Milron
Paul Aubier... Hr. Josephi
Angslc, dessen Frau. Fr. Ottmann
i'ieorgeS Dnmsnir .Hr. Lireitmann
Margiierste.. .Frl. Neichrberg
Horteuse... .Frl.TirkenSaiG.
Feodora.Lhansonnedte Frl. v. üiaday
Philippe, Oberkellner Hr. Wallner'
Jean, Kellner... Hr. Holzgärtner
Germain, Diener.. Hr. Hellwig
Ansang 7 Uhr. lbude nach >.h lv Uhr
Nach Transvaal.
8 aal Bösendorfer.
Repertoire:
Mittwcch: Fiiv-irr-Ouartstt, IV
Tonnetsta-'.. Willv und Louis Tbern
greifst i: Gelm 1 Kiir->-
^Gamst-g: Amalie Mollner
i'Sounrag: Auioren-Avend
otr /fht* efPtttk^ ute “• tSflI- 8 u^ c nb,' m
(iLUilwtulH vss sensationelle m 4>
Dir.ctionCarl Blaset^^ März-Programm!!
18 erstclässiae Yariete-Nnmmern. '! Neue Posse!!=
Neue räihselhaile, »nergrundliche, hier! —--
nod) »ie gezeigte ih.periinenle der Borstelluna: ..v'SchramrnelN.— TageScassen: IX., Nnstdorfer.
OcculnSmuS,Somnambulismus,Mshcho»,^ flrofit 4 Televdon 8SS9: I., Rolhenlhurmstratze 18 (tstazar). 88g
logie, Fcrnioirknttg, Anamnestik und)-—
Tab°-ftrast° 12, ..Hote l StCfftUie", H.. »■
Seh-Medlum.Sperrn tze 4,3.2 u.l Krone.i
Billets vin 10 Uhr Früh den ganzenj
Tag im Vorstellungslocale Kolowrat-
ring 7. Jeden Sonv- und Feierta>
9 Borstellunqen um 4 Uhr \i. l/§8 Uhr.
Wegen Privatvorstellung Auskunft rm
Borstelluugslocale.
Hotel „Bairisctier Hof“
II., Taborstrasse, Ecke der Augartenstrasse.
®So»dj Abend« 8 Mr: porstellung der
.ßudnpcster Grphrumgesrllschaft
> Ttreclian: M. K. kanbky.- RegisteLr: A. «l ikrnbach.
Neu: Um 8 Uhr: „Chryiid", oder: „Wie man Weiber fesselt". Neu
Um II Uhr: „PinlaS& Comv", Poiie von Loni-> Tauistein.
Theater in Laden.
Der Hahn im Korb.
Eflnstlerhans
I.« Karlsplatz IVr. 5 .(frah er L othrin gers lr»sso Nr.. 9).
beschlossen.
Eröffnung der XXVII. Jahres- Aus-
stellnng; .Mitte März.
Restaurant
.Annahof
I., Annagasse 3.
;IV Heut©^
Grosses
I Concert
ter Tabelle der
! k. unü k. Infanterie-Regiments
Hoch- und Deutschmeister hr. 4.
anzers
Dlrection: Franz Krlebaum.
An der Spitze des neuen Sensations-Programmes:
Staley and
Birbeck.
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühnen-Ver
ivandlungs-Akt.
Nähere» die StrasBen-FIacate. "VR
Welcher
S276
Gartenbau-Restaurant.
Praclitsaal
Heute Mittwoch den 7. März: •'Tjfcl
Letzter
i Maskenballs
BaUsitusik:
i LRepentslapelle 4. Tiroler Kaiserjäger Hr. 3.
Im Gemüthlichen: D’Bandmaclier.
Chambres separies, Clubzimmer, sowie Kegelbahn, Scbiess-
stätte stehen zur Verfügung.
Anfang 8 Uhr. Entree an der Cassa 2 X, im Vorverkauf K 1.20-
Bie Saalloealitäten sind lür den Monat März noch für
einige Tage zu vergeben.
Zeichner kennt nicht
Heute unä täglich:
Sdratzm&rke.
Fleisch -Exträct
übertrifft trotz billigeren Preises anNäbrkraft
nnd Wohlgeschmack die Liebig’gchea Estracte
nnd ist in allen besseren Drogen-, Delicatessen-
ui;d Coionialwaarbn-Handlnngen zu haben.
Seserai-BeoGt I. oesierr.-üiigani: Frauz May, VIII, JasefstMersir. 64.
Eiweiss- u. Fleisch-Eztract Cie., Altona-Hamburg.
„Rat Mort«
Restaurant „zur todten Ratte"
„ Paris, Piace Pagalle.
Elegantestes Pariser Kacht-K, I., Rolstrntstnrrnllpasre t und 23,
Apotheke ..Zum guten Airten"« II.. ^raterffvatze 32, Dro-
guerie ,,Znn»weisen ksnnd^. IX.. Währingerstratze 8 (neben
der Pilseneyer BierhalleX Äuswanige Bestellungen werden fttttauffSUIg
besorgt. 2318


[ 2023-06-29 10:36:24.016 - 19000307 - Seite 10 ]
Sette 10
Mittwoch
^-: ^teüE§ Wiener Journal
7. März 1960
Nr. 2287
Theater-Repertoire.
-f
3t
s
¥
«
I
ALS
2;i"
iskg..
* #?
Si?
t*
3
2?
Z.'.
f
"q
I
s
e
8
*■*»
p
A
Ö
«
i
I
st;
3= Ä
A
O
*9
8
1
§
5'
es
LS
s
Ä'
s
K
(X)
3
rs
§
:&'
ro
A
&
8
Mt® 5. j Ä «S*
S&f Ä s
ä* g
§^2.
3 JA
( 5)2«
2 S SS
: i 2
§r
§
S
A
§
V
3
&
w
s
I
I
2§g
Ä «5
5-? 8
Ss.»«
w
F
n
o
Z
Q
%
s
p
( 5)
*9
«I
*2
G
«
<**J
»■§
»
i»
82.
-OP
.° ö
Z3
§■»
Goldene Medaille der tutet,'
nationalen pharmaceutifcheu Aus
j Rettung Wien 1883..
ilhelmsdorfer
Malz- i
Extract
chemischrein imBa»
ctinm erzeugt
16mnl prämiirt.
Mit Rüitsicht aus die
Aussprüche der Präs.
Opyolzer, Heller,;
Book u. Niemeyer,
bestens empfohlen.'
I »Alastiegeluä SOkr.
8» kr. und 1 sl. Sskr.'f
Gartenbau'Geseüschast
Weihburggaffe 2S.!
Depots Lei den merste» Apothekern.
Jos. Küfferle& Co. in Wien.i
ADRESSEN
alle.
Branchen
(mit Porto-Garantie.) u. Lander,
zur Versendung y, Preisblättern
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Rosenzweig, Wien, I., GrüUahger-
gasse 1. Prosp. frc. Telephon 8155
Ab 6. Mai: I., Bäckerstrasse 3
an
f®
xS“
B
►*»
rt»
ZT
S*«“
~s
uv
. Kayer's Salicyl-Kautschukpflaster
Ist oiu rationelles Mittel zur gründ!., gefahr» u. schmerzlosen Entfernung von
HQhneraugen, Sehwieien und harter Haut.
* >ie' e* bestbewährte» Pflasters sammt genauer Gebrauchsanweisung
romt »o lr. 60 8. in die Provinz 85 kr.— 70 8. gege» Einsendn««
AeldbetrageA iu Morken, Bestellungen sind zu tichte» an die
Apotheke „,«« rSmlsche« »ats«!-. «i,u. Stadt, «vllzeiie 13
Hugo «atze», Apotheker.
Tuchversaudt uur für Private. I
Ein Coupo«, 310 mil Jio 0 SSI ^!r .. 1 I
. ... ff i-fin .„s «„t.r
lang, genügend für
einen Herren-A«z«g,
kostet nnr
#in Coupo» ju
st. 4*80 aus guter
st. 7*50 aus feiner
ist. 8-70 aus seiner
ijl. 10*50 aus feinster
st. 13*40 aus englischer
st. 18.05 aus Kammgarn.
>»ton-A«,»g st. 10«—.
echter
Schaf.
wolle.
ShcäcrZukimft
47. Auslage mit Abbildungen
Zeitgemäß, praktisch und
höchst belehrend.
308 Seiten stark. Preis SO kr., für
Porto 13 Ir. extra, wofür Sendung
a!» geschlossener Doppelbrief erfolgt.
(Ocsterr.-uugar. Marke» «erden in
Zahlung genommen.)
J. Aaruba& Go.,
Hamburg. 90
* -?
Dr. M. Deutsch
Specialarzt für geheime undNervcm
kranlh. Berfaffer dc» eben in 5. Auf,
läge erich. Buches: ..Die Neurasthenie
b. Manne (Nervenschwäche) mit be­
sonderer Rücksichtnahme aus die Se-
schlechtikranlheiten" (Preis 3 st. 50 kr.,
per Post 3 st. 70 kr.) und andere
zahlreiche Werke, behandelt die ge­
heimen Krankheiten „ach dem neuesten
Heilverfahren. (Die schweren Formen
veralteter «loseulciben unter An-
Wendung des elektrischen Lichtes). Die
Nervenschwäche w8d nach den 37jähr.
Erfährunaen, die er als Arzt des k. k.
Allgem. Krankenhauses und in seine.
Anst. erworben, der Hetkungzugeführe.
Die Behandlung ist ohneBernssstbrnngt
X., Tnehtautoen 18, von 10 —5Uhr.
v^H're*'!******®*“.?* ##It ‘ff* b°3d per Äeter auswärts"Kode« in reizen»
- I Coupon fl., 05: prruvieuu, und
den Farben von l Coupon st.»
,0»8ing». Staats-, K
stinste Kammstamre und ium„
Kvr»«xiüach« und «eudaomröt» rc. ,c. versendet zu
die als reell und solid bestbekaiint-
.— und Kichter-Talar-Stoff»;
icoiete, sowie zkuifosm-Ktastlr für die
abrikspreiseo
ois reeu uuo |oito oeslvetaiinte
JLL'Kiesel-Amhof itt Brunn
- Ptttster gratis »erd straara.— Mttstvrartreuo
3ay ^Das P. T. Publicnm wird besonders darauf ausmerk.
r.?.^ "Stoffe be. 8ir«rl»m gefugc bedeutend diUiger
"*®.en, als dlevon b-uZwrscheuhändlevn bestellten. Die Firma Ktefel-
Amhof,n Kni»» versendet sämmtlichflEtosse zu mlrstlicheu Kabriks-
protze«, atz», A«fsdrlng eines Rabatte^. mo
Kafaloftgratli. statalogagrasts.
Französi«ehe
EülffihUsälifii
fl Hmm ^HvVnWIRv 9a
TXT" iean.,
I., Käratnerstrasse 45
(Ecke Krngerttrasse 2)
Parli, H rne BCartol*
T
Sigi Singer Wien,
VIIT, Westbahnstrasse 1.
Auf Verlangen versende
mein reich illustrirtes
Preisbuch über engl.
Sportspiele.
■LflWD tßDBlS, FUSSbällö
n. Tnrngerätlie.
r
Die billigste und solideste Gmkaufsquelle
in Tuch- u. Schafwollwaareu ist nur bei der Firma
Jacob Theumaa«,
Brünli, Ratühausgaffe 12. »°r
Reich affortirte Musterkarkkn sür die Herren Schneider­
meister gratis und sranco. Große Auswahl der allerneucsten
und modernsten in- u. ausländischen Fabrikate. Permanentes
Lager von schwarzer Waare,^desgleichen von Unifornistosfcn
für Beamten-, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine,
auf Livreen rc. rc.— Muster arati» «ud franco.
1 .. 2 ., 3 ., 4 .,
bestehend aus drei
Zimmer, Cabinet
und Zngehvr. im
3. oder 8. Bezirk, per sofort
Ahnung,
gesucht. Detaillirte Offerte sind zu richten nnt.
„Wohnung 19128" an die Annoncen-Expe
dition M Dukes Nachfolger, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile Nr. 6.
001
sind Pros. Dr. Aldus gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläser zu haben.
Verordnung der Gläser unter
Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
tMIsttNMllUMM
Brillen und Zwicker von fl. I.50 an
781
Kärntnerstr. 39.
Eingang: Annagasse I.
Arro
Pension Cluisisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ver­
pflegung. st. v. Sauer.
M 1» am Gardasee. Aotel 80I6 und hlenston. glaichzellig
Dampsschiffstaiion. »gintercurort für Reconoalkscente, nicht
" für Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage, mit großem
Barten am See. durch ne»r» Zubau bedeutend vergröbert, deutschrrArzk,
d eutsche Bedienung. P ensionspreise 8 Lire. Xriaca tk Suastalla.
Grand Hotel Victoria et de. PHnoes
mit S Xetxabancttt. «Itrenommirte» Hau»
I. Ranges. 130 Zimmer u. Salon«. «klektrischesLtcht
Mentm.
in allen Zimmern. Hydranl.
Barken. Badezimmer.
Prag
.Salon,. «lrktrischesLtcht
.Pr rlonemA ufzngiPrächi.
m. Ssnbner» Besitzer.
Hotel,.?um blaue« Kt-ru". I.Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet
^ Altrenommirt. G. Kekknann.
Berlin
•ailccCof«. »aiser-Hatel Frtedrtchftr. ng/trr
Centrum von Berlin, «vstelaslsts. Hiotel n»d
UasteehanD. Cleg. Zimmer u. «ppartements.^>»«-
> gestatte: mit dem luraribseften Comfort. Be-
leuchtung. LIeltr. Anfing. Ceutralhetzung. Bäder,
GVSTKÜ GHUBEH, WlEfl I.
Telephon 8274.
Generai-Depöt: Seitenstettengasse ftr. 5.
JlcftklaniniePD gelb, aas einem Stack gearbeitet* Grosse Köpfe.*
festklammern. Kieine Kspfe.
01
00
Jladel-klammett
toelss
f f
meiss
Vr
Nr. 12345678910
per Gross fl. —.20 —.25 —.30 —.36 —.40 —.46 —.60 —.72 —.85 L—
srss:
Nr. 00 01 02 03
04
N adelblammer
8»
per Gross fl. —.18 —.20 —.25 —.30 —.36
» Mille»— 1,25 1.50 1.80—
—.40
2.60
Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.— Provinz-Aufträge unter fl. 5.— nur per Nachnahme.
Täglicher GeschSfts-Auzeiger.
renommirte», 1830(
flr*
fabrik
Heitzmann
befindet sich
, Filiale» Linz und Prag.
Mavrodaphne
ierAct.-öes. „Actiaia“ in Pate
Bester Medio, und Dessertwein.
O. J. Sclirauth
Wlo», IX„Frankgaue 4,
ftrlcii alkt Sattungeu,
Schnallen :c.
Preisen bet
zu
au« «astlon, a/9t.
sterngasse 89.
Seidenstoff«
Zur Französin
i I., Goläschmidgasee 7 a
werden billig verst^^
I WT Ml für BrautaQsstattQnffen, Fest^fichente,
^^^raaibii ■iiBwlffAinB pecorationRkriijre, Platten u.Gebrauchs
B ceschlrro allor \rt bei
ERNST RENZ, wien,VII.,Mari 8 hllferstr. 10- 12.
Seiden-Sonnenscliira.” Zum« erhos“
En-tout-cas 3 fl. l. B, Plankesgasae Nr. 7.
, EiseDfflöbelfaiiviSKarlZM
t- 16. Bez..
/AIS». Neulerchen.
A-A. IMM felderstraste 6-
OpB™}' ßalvanlslrte
i. Draiiteiasätze
Papiersäcke I Leopold Schönfeld,
A„ Papier en gros,>■■ o
Piobemiister gratis urü franco. ■»■CDiggBBBe Da
i Fnhaber. Fof. Prcss-nhubcr.Wieu.
MMtdM'Mtli dSW««»«»L
läh!gste Branchenfirma! Weltverbi,,d.!
„AWkge!!® ti“, 8Ä'Är ,c'
[üWftt giWtti!!
■ wird durch die patentirte
Ideal-GIShlampe
erzielt.Berbrauch: 1‘ ,kr tzerStunde.
Jdeal-Glühlampenunternehmung
' Hugo Pollak, Wien, VI, Wallgasse 34 a.
Jllustr. PretScourant aus Berlangen.
m i i (V\ R r (V t t. Eiu. und iwrischläfria, gleichzeitig
Mulll*i\ll(ßl* üÜfllllut Ottomane. Krankenbett mit Lese-
Franz DietI, Tapez. A Kocorat. p»ü, Kinderbett mit Schutzgitter.
Wie''. 0. iZrnrlr. niallaasse fr*. ^reis- tsliuraiite nratiö und franco.
sslihnhuraannnliann Auswahl von Herren-, Damen- und
VCMWääFßllllällS Ki..dersch»hen^iu^b^Qual.,ar zu den
CollimbUS' 1 Nur Wien, IX., Alserbachstrasse 29.
s HiAl
' lll Phhsikal. chem. Apparate.
’ ■££» Modelldampfmasch. Elektr.
' Kliffll Motore. Gelellschaftsspiele.
1 /EiR Casfetten mit Fröbellpielen.
J-Btjik Allgemeine■
mfflA 8 Hrmirtet-Anstalt
Fexer& Schindler,
- J» Weihburewee Hr. 7.
Katalog grattl.
Prlvat-Deteottv 8. Gcldberger
Wien, II., Praterstrasse 37. Telephon 15201 inten,rb.Veri:tt,
osierirt seine discreten Dienste für delicaie Angelegenheiten, Beobachtungen rc!
'.. für Wieu und auswärts.
Geschäftshüclier-Fabrik F. ROLLINGER,
I., Aotheuthnrmstrast« 21 und 23.
Großer Lager rastrirter Bülber, Copir- und Notizbücher, alle Schreibreauisitcu.
I*iliale, Drtont Piazza della Borsa (Falazzo Modello).
Lanbsäge-
Werkzeüge
zum jroiä. PullM
w len, vn/a,
Sleberslernga**e 24.
Preisbuch gratis.
Dr. Spltaer’s
6esioht8- Pomade
bvjährlgcr Erfolg
'5(1 Scinmarsprouen,
ekcrUtckerr. Unreinheit
Uet Teints.
- Kisgtl 80 hr.
ßäad. Franks,
8. Bez.» Nachgösse 38
Sttrge, Thür 11.
m
Wir. DjSrup’s
flasMTa-BKffl anä
Universal-Be’sen
Wien, IX., Tbnrngas.e 1».
Telephon 150«.
mobel-lager
llirich KütJrna, Tisciiamiejster
XVI., Ottakringerstr. 31.
lljf«» solid, gut und billig, poliilrte
““.■f 11 den lo fl., zweithürige von
18 fl. an, politirte Betten von 8 fl.
an, matt politirte Schiaszimmer von
65 fl. bis 500 fl.
anerkannt
wlidester Aus
führ«, u. Qua.
Iität. Peeis-
courantgratis.
Wien. IX.,
nrne,ernaes?22!
hv Kilo 30 kr.,
Acetylenlampen,
Modell 1900,
Hugo Fajkmayer,
4. »ez., Margaretheustraßc B,
lavier- v. Harmonium-
Etal>Ii38emeiit
'nud Leihunstalt
Bernhard Kohn,
Bimneelpfortgasse 20, 1. St.
Kinderwagen
Ht
NIld
Reisekörbs
in großer Aus­
wahl bei
A.Xaiper.Wlen
nur III, Lll.
weugasse 42.


[ 2023-06-29 10:36:24.016 - 19000307 - Seite 11 ]
Nr. 2287
Mittwoch
Nmes Wiener Journal
7. März 1900
6rite 11
Restaurant
Wlea.II., Praten1 I RVWI mit keeautb^e. NeueDevenbance mit Sorten uub scheuster
Pension Iritzi.
Bolle Pension von 6—1O Kronen
per Tag.
Manchen.
Parkhotel.
Kleine Anzeige«.
IJunge, «eile Anfängerin
Lehrmädchen
Gute Köchin
Freie Stellen.
Weiblich.
20 sehr geübte Näherinnen
!bei bin Elt.-.n IN der Rübe des Ge. wird zum Äleidcrmachen aus 2 Jahrejwelche auch da» Häusliche versieht, aus. wird,
, schäftes wohnhaft, sär Porzellangeschäit,außer Hau» ausgenommen. Annai-enommen. Guter Lohn. Lalzer. 7. B., Wilheftiisna^e 49,
; gesucht. Lchl-singer, 16. Bezir».!Rechlediel, 17,8. Tauber,ane,9. Kanerstrage vL.
Ottakringerstraße106. 2378—5
Spenglerlehrling Junge, nette Bedienerin Zu einem Herrn od. Dame
ofort aufgeilonnncn. 12. Be;.. suckt Posten für den ganzen Tag init sucht anstand. Frau mit Ljähr. Zeugniß
,,,^, 2 523 6 Kost. A. B.. 5. Bez, Einbelgasse 41, alsWirthschafterinunterzuiommen.selbe
2595—0 Mächtige, jüng. Equipagen- ^Eoa^THSr^lI. 2390—6 ist in alle» häuslichen Arbeite» be-
35 05-5 JtilllflC. flinke Schneiderin tulidcr mit den besten Reserenze» Geübte Krankenpflegerin wä'sderi. I7.B., Pezzlgasjeao. Thür«,
«--rkänlerin tüchtia für ein Damenmaschcn» n. Jabots, gesucht. so kr. und Kost. 2. Bezirk, und Wiener Zeugnissen, ledige undfluch, Stelle, geht auch auswärts. 16. Ä.,
«nnkeetianSaeichäft Arbeiieri >l,en. sowie auch einige Lehr. Rothe» Slern gaise 2«, Th, 7. 2555-5 v-rh-iratet- Kulicher mir langjährig. Schellhaniiiicrgasse 13, 2. st., 26. 20.
grover. vonscci,o»«»r^ werde» ausgenommen, L■‘'‘
Nur solche welche& Bruder. 6. Bezirk, gd.
MBnniioh.
S. W.
1746—9
:eopolt>|
6. Bezirk. Schmalz s
2397—5
gesucht. 0 »ur »"r-'«f--;Schö„& Bruder.
Kenntnisse von» Kleider- chosgafle is
machen haben, wollen sich, Lehrmädchen!
vorstellen. Adolf Demns.lzuin Kleidern,achenund gchntttzeichiien.!
.-»- ««- <•"*> für Nachmittag»!
2308-
Maria üilserstratze 89.ras-a ff» ^Bedienen»
Praktikant
Hausbesorger H. H,, 18. Bez.. Schumantigasje 3b,
sucht JnstitutBuch, I.B., Wollzeilel», Thür ll. 2312—6
>. Stock. ,538—5
Jungetz Mädchen
8 ;auS besserem Hause, in allen häuslichen
Arbeite» tüchtig, selbes kann auch
kochen, bittet al» elusache» Stube».
UIN Boi'teu In ckrlül fmu» -u 2 s-euten i mät,d,e" "der Mädchen sür Alle» In
£ dauernden Posten unterzukommen.
18. Dez., Währnigergürtel 129,
Zeiignlsse» von Wiener Gejchäst». Joienne Horvalh.
häulern empfiehlt kostenlos und ge- »iiiU.h
wiisenhast Frau Josefine Sattler. /0,„ JNNgkS Mädchen
1. B., Domgasse 5. 2579-5 <«nfängerin> au« bessere», Haus bittet, „JL’v'
L 2: «tltl iUntfun lit S.^,. V O».. *».. IIIUVUICU
-eübt-Negllgse-Arbetterißnen «erden; «“««UMMier
sofort aufgenommen. F. Rosenzweig,!werden anfgenonnnen. ^opdl^_ 240 p genommen. Bedingung: schöne Echrifi, 3 n^ uu L® ul*) j *! ne 5® ,:me
14. Be z., Sech S hauserstraße 11. 1052—s& Bruder, 6. B-, schmaizhosgaft^^s. Kinderlose Bedienerin solche vom Lande bevorzugt. Bvrzu»! l. B.. W ollzeUe 18, 1. S t.
Frau
in den Dreißiger-Jahren,
oder Herrn
3. Stock, Thür 24.
1.799-7-6
Lehrmädchen, Mädchen
Tb-m-,A"u.' Sohn" 'W-chrpeA-nlw-Ich-s keine Arbeit scheut, wird belmiLeuie" zu wasche,i^hat', wird"sos°rt aus-^ ,.
,-dri,-nt-n/7. B.. Burggasse 7i. ouf.!©,u«i“ e|D J, ac f h au A cn TTro°3Ä«^ W" 2>‘ 1' ■?,“«""Z Reisender gesucht
genommen. 1s?O—bsNachtmahlgeld 8 st. 9, B., dringer^ g^i—ar 8. .418—5 fr et österreichische Alpenländer bereift
' j strafe; 16. w ~.°| Junge Bedienerin znr Mitnohine von Korbwaare», ohne
nur sehr reinlich, nett ,Anfängerin bestellen mit selbstgeschriebenen^Offerten; Schneidergehtlsk
vorzugt), die auch die Wäscheslir z,oei.^^ Aosner, Frranz Zosefs-r-iiai 29.^^ sofort für seine Kundenarbcit
1^^—^ausgenommen. 3. Bezirk, Hetzgasse 8.
wünscht bei
al» Wirth-
2539-b ichasi-rin unterzukommen. I. gcliul.dSXn
15. B.. gelberstratze 26, 1. gt., Th. 7. JaMnaalie
2279—6
Aelteretz Mädchen
wirihschasllich, iucht Posten zu einer
Taine oder Herrn. I. 6 t., 14. Bezirk,
"6, 8. Stock, Th. 19. 1829—6
Lehrmädchen
Mädchen sür Alletz
2508—b'dittet um eine Stelle. Unter M. S.,
17. Bez., Hormahergasse 17, Thür 20.
! 2371—6
eSK-yaar-aa;,,,., !*±*Si& SS-.. 5;
- l6. B., Gumpendorserslrane t«,^Lt.^, Lehrmädchen' 1 .J 2-5
Tüchtige Blousen-
nSpctinneit aus Ringschtff,
Handarbeiterinnen werdcii bei
und
>Thur 9.
8501-5
2499-
guter! Lehrmädchen
Bezahlung dauernd beschäftigt. 15. B.,!welche Lust hat, fein weistnähen
Mariahtlserstraße 16s, 8. St., Th. 55.!lernen, wird ausgenommen. 1. Bez.,
1709-5.Bäckerftraße 12, Thür 11
SSchluuen. Stubcn-, »indtl-
und Küchenmädche», Mädchen sür 'Alles.
Bedienerinnen placirt sofort das älteste
Austitut Wie«», conc. 1848, 7 .Bez.,
Weftbahnftrastc ««.. C- Bischos,
Schncller'b Stiosfoh»-
«um Kleid-rmach-n gegen rieine Be «rbeUetit «rlnetlerinnen
chlilung ausgenommeli. 1. BezirkRegenmantel ge.ucht. 9.
zn'zasomirgoltstrafe 5, 8. Stock, Th. ,z'jMarian»:»gane 21" ■“* 1
2384—5
Bezirk,
Stock, Thür lü.^
3248 —y
| Jnngetz Mädchen
!wünscht in ein Geschäft als Hilfs-
lsarbetleri» oder Berkäuferin einzutreten,
i Selbes kann Maschinnähc». T. B.,
lb. Bez., Robert Hamerlinggasse 7,
Thür 19. 2360—6
Mädchen sür Alles
wird ausgenommen. 2. Bez., CircuSügute
Militär.Cravattemnäherin Hausbesorger 11. Portiere
nur geübte, wird aug-r Hau- g„cn °gen. und G-ichästskutlcher, Ge
v !>chalt>. Hauö« und Bureanviener.i
Weiblioh.
gaste 20, Theilst,
2495—5'Hornbostelgaste 10,
Bezahlung ausgenommen. 6 2 ,.ü
Anständiges Mädchen
ifiit Sllles 00 m Lande, wünscht in ein
ichrisil. Haus miterziikommeü. 6 l. S.,
> 2, 5, Webergaste 28. 2310—6
Schafwollhäklerinne«
geübt aus Hauben und Tücher, werden
Mädchen sür Alle»
1888—blwlrd ausgenommen beim
l, B., Wollzeile 3s,
S..n° ^«jahr tücht Berkänferi^
,« U -n ?!b»rschen, empfiehlt ^kostcnsrei JnftZgraPhi«. ültaschmschreiben -c., 6>ähr.!^ Buchha.tung bitteturn® e^
Portier, Lehrmädchen IZaltler, 1. B., Tonigaste 5. 2577-5 !Praxis, beste Reserenzen, bitlet um!: 'tt.age a» .1.$., 18 .ffl ffiaSrniäer
2568-b!Znm »leidermachen wird anfgenonimen! 4 »«fc_Vi.— Posten per sofort oder I. Asrtl. 9 dZUrahe 128, ».^.t., Th. 1s. 2615—-
4. Stg,, 1. St.
2856—5
MBnniioh*
Junger Bursche
mit längere» Zeugnlsse», bittet um Stelle
I. 17. Bez., Aoseusteiiigasse 29,
Thür 13. 2179—6
GeschaftSdiener
verheiratet, 37 Jahre alt, mit alyg.
ährigeni Zeugniß und bester Nachfrage,
lüchlrger Packer, vlaykuuoig, in aUeu
Arbeiten bewandert, sehr fleißiger,
verlaßlicker Mann, sucht Poüen. event,
mit Hausbesor^erstelle. H. Lamprechr,
19,2, Heiligenstadterstraße 173, Th. 3.
3180—6
«mu ^—Ilh« ainr&' Eliie Bauinhvrn. 6. Bez. Mariahiiser i^ Lehrling jLchwarzspanierstraße 13,8. St., TH.1S.
Mädchen kür 4llleS lftcafee öl, 6. Stfl. 8.6t. ItnfL! 10eId,ct 6ta0 :,t und auf einen guten' 2076-6
bei dauernder Beschästigung gut bezahlt.!aucb vom Lande, wird aufgenommen.!'' 2350— ^erttrt, wird aufgenommen,!
Auch »trd.llelern., i«, «->,«rmmen.j,. Bez, A,,erbachstr°°° 26. L«"-..5«»»«., «urstemn^er.j^
aasse S5, Emma Schmidt,Restengeschäft.! 8. Stock, Thür V
1930—L
Chemische Büglerinnen
werden sofort aufgenommen. Chcm.
Putzerei, 13. Bez., Niederhofstraße 16
r'Pfann'scheL Bad). 1998—5:
»409—5jS« besserem Stadtgeschäfte ,« Bez., Pe>,erigaste' 7.
'wird Modisteiilehrmädchen sofort aus!
Junges Maotyen genommen. Berlhn Schostal, 1. Bez.
(Anfängerin), wird ausgenommen. -oh»!Rmbenthurmstrasie 89.' 222l— 5 st". V--. ..-
4 fl. S.B., Hosmühigaste 18. Thür 8/—MäaHiTTisT^KfcT^fnn—! Kürichner, 18
Fräulein sucht Stelle
Eomploirtüiu oder Berkäuferin.
Ä .. ..,^„ ,Adrette 21. CSiifo», Erdberg» Die'richo,._
Knrschnerlehrling !ga»e 27. 2. St.. Th. 10. 209,-6 '-^---» ->> M. K
gegen Bezahlung ausgenommen^ —nTTTSTZ—ü»r»_r!L .£1
Schwimm- u. Bademeister
.milit. Schule), SKJahrealt,
mit angenehmen Manieren,
sittlich und solid.
^ Geübte Siosfblousen»
uäherin wird aufgenommen. 5. Bez.,
— .— Kleidermacherin >Sch 0 llbruniierstraüe 105 ’t St Th vs'’^-
Maschrnnaherin aufgenommen. 7. Bezirk. ^I^gle^.^'' "ogg^.^.ab 15. d. M. in Militar-Mannschaits igasie 17,
aus Greiser sür Damenwäsche aus.,gaste 2, 2. Stiege, 4. Stock, Thür 20.— s.amine (Poslen Brüni»: selber muh
genommen und dauernd beschäftigt.! 2446—5. lcieilere »1 iUt hNellerwirthichastverstehen undeautious^
B. Junges, intellig. Mädchen, «-di-nuna
2438- 5 '!»cht Slelle in ein seines Haus. Selbes. ..,^
— ...-. jfnnn persect Kleider mache», srisircn '^ Eine altere, allii»slehende Frau.
Berkauser gesucht >u»d serviren. G. M„ 8. Bez.. Stein. Bez., Grenzgaste 9«. 1. Lt., Th. 9.
Parterre, Th. 16. 3124—f
Tttakringerstraße 27
Intelligentes Fräulein
abiolvirle Handels,'chülerin, der sranzö'^
sische» Sprache mächtig, mit «jährigem! streng
schönen Zeugnis, sucht Vertrauensftelle'mitPrima-ZeUgNisseN.sUcht
unter veichmdeuen Ansprüchem Bric!e „tz SaisoNpofteU.
6. Bez., Stümper- L-.^7
2603 -«?Gutige Antrage unter
St. 2290" an d. Ad«.
,290-6
Bezirk, Schüttelftraße 85,
Thür 11.
3 Stock,:"
2050- 6:
2446—5t Weitete Frau itteilerwinhickaft verstehen und cautioiis-i. ÄNtelllgeNteA Mädthen
>wird zur Uebrrwachnng eines Kindern'ädig sein. Briefe mit Zeugnisabschriften^'ucht Stelle aiS Stui'enmavchen tu ern
^wahrend dir Abwesenheit der syrau^u-d Lohnansprüchen unter „Cantink> Haus. Selbes rann versecl nahen,
«eitere Person
«ehr -„.gute »-»«»dlung °»i,q,,ch,. geie’Äl«, FAibstlstk),24l:«" hauxtpostl. Briinu, ge'gen Schein :>risire>> und s-rmre» L. M..«
Besseres Mädchen für Alles!hohen Lohn nebt, alle f)au8lirf)en!^ a( f) tm Q{) i im t) 2 fs. ner^onat 3 93 2196— 5! '-v^rlchgaue lb, Th. 5. 2123—bjhj
das kochen, waschen und bügeln kann, lArteiten und auch etwas lochen kann. W, 2. Stg., 2. St.,'ZH.»!:^ Mitarbeiter —i Einzelne Frau L '"
Junger Beamter
2543—6 ,'Cgrist'. auch Stenograph, sucht
Junae Bedienerin idauernien Popen, kann aus Wull'ch
iucht Bedienung. M. R.. 8. B-jirI.:°uck' Caution e-leze,,. glest. Zuschr.
Fuhrmannsgaste 9, Th. 3. 2339—6!" tJ- 3- L. 2494 an die Admw.
Besseres Mädchen für Alles
bittet in besseres Haus uutct'Ufomtnen,!
wird für christliches Haus zu 3 Personen:wird zu kleiner christl. Familie (8 Pers.), 2384 —$
gesucht. Nasche außer Haus. 7. Bez.^aeiucht. Zieine 'simmer bürsten.^
Liebeasterngasse 2, 3. St., Th. 19 !Bormittag vorzustellen. Adr. Admm. «Ustanv. Mädchen fÜrAlleS
2120—5 2485—5jbö6 etwas kochen taun. gesucht. 8. B..
;©ud)ielbQoife 3, 3. St.. Tv. 8. 2310 —k^iamhastes Aebeneinkommen. Offerte
Mähih-e» fiit* 9£(1pA! u,,ter »Persönliches Agentiren ausge
.. ... f? a9 für. I Ml !ichloste» ,414- an die Admin. 2414-5
3489—o:ba$ bürgerlich kochen, waschen und ——— rr
“!8t»nner bürsten kann, wird zu drei: KellervUrsche
„sPersoneu gesucht. 2. Bez., Castellez-Igelernter Binder, nur mit sehr guten
1. St., Th. 6. 2 :i 36 —b'^eugnitten, lutrb sofort aufgenommen
LourmiS
der Herrenkleiderbranche, felbständiger
Herren und Damen) gesucht au- besseren :l"cht fär halbe Tage Schreibarbeiten.
Gesellschaftskreisen für LebenSversiche-- Unter „Bald 2123" an die Admtn.
rungsgesellschaft allerersten Ranges. 2129—6
Perfeete, tüchtige Schößen»
z-uschueiderin wird aufgenommen und
gut bezahlt. Gefl. Zuschriften mit An­
gabe der bisherigen Thätigkeit unter
„IahreSposten 2128" an die Admin.
2128—5
Mädchen sür Alles
gesuck-t. 8. Bez-, UtzatiuSgasje 2, beim^
Porlier.
Greifernäheriu
Borleserin
gesucht, von 8 Uhr, mir etwas Französisch
bevorzugt. 17. Bez., Lacknergasse 88/-,,. si r B
1. St., Th. 7, zu sprechen 8 Uhr. !w°lchc6. >?'. Gejchäjie
und ein Lehrmädchen znr Hand werden, S_
»wen. 2. Bezirk, Mayers
aulgenommen.
gaste 9, Thür 10.
BerlSblicheo Mädche«^ ^.,,.
2445 5| Mädchen für Alle»
zu drei Personen, dar Zimmerbürsten. 0
waschen, bügeln kann/
vorzustellen 'Nachmittags von 3 Uhr
Weingroßbandlung
B., Garniiongasse 7.
Cassierin
mit längeren Zeugnissen bittet baldigst
anterzurommen. Wäre auch geneigt, in
Trasik zu gehen. Auch Nähe WienS.
:t. B.. Mohsga ,e 3t. Th. 36»/,. 2177—6
gebt auch als Stubenmädchen. 2. Bez., 1?, 1. Sl( .- r
>pithoaHe 15 2 St Tb 23 R m ^"kaufer und Auslagearrangeur,
^.m.gane id, 2. vt., Ty. a ,■ JJ. ehesten- Posten zu bekommen.
****" Gest. Zuschriften an «. G.. bei Josef
Deutsche Bonne !«eumann, s/ B.. Bergg ste 22. Part..
23 Jahre alt, mit der Kinderpflege^ Th5i 50. 2570—8
put vertraut, wünscht Stelle in die
stra°ü-"3i %' li* 'rh^ii ^^'Äl^-O bi't-t um Pollen als Geschästsdiener
■■ !°der Packer. 10. B., Johannitergastet.
Alleinstehende Frau 'Thür 1. 2490—6
geht für Alles über Tag. 16. Bezirk,
Braves Mädchen
vom Lande, mir gutem Zeugniß, bittet'Bertoligafle I, 1. St., Tb. 12. 2478—8
W. Bergel.lam Stelle für Alles in christl. Haus,
2398—5
«TrO^SeV 1 gutem un» rein ist. sofort ausgenomnien'
2141 -.'' keine firbett O'^ IahreSzengnisseB^dingung.BörMteileu'welcher schon einige Monate als solcher
. Keine Kinder. '0-1 Uhr. i. Bez., Mens,raste«.!
5. Bez., Anzeugrubergasfe 28,
Thür 24.
8. St..
2178-6
!^ohu in einem^
St.. Th. 8.
7. Bez
Mädchen ftlt 9tttvd !ansgenommen
welcher arbeitsam ist, waschen undTiellung auch Sonntag Nachmittag^
bügeln kann, wird zu 2 Personen und!Mihatsch, 18. Bez., Anastasius Grün
einem tt'iud in christliches Haus auf«igasie 2. 2414-
ML"' 0- m' Mädchen sür Alles^ 1 ,» W-SO Kronen
---^. .——. -!dai ant kochen kann, ausgenommen, gafie 119, Tbür 17.
Flinke Handnaheriu B.» Westbahnstraste 8, l.gt., 2t).7.- Moitote «ehneit
jum Ausfertigen von Hemdblousei, ge- 2508 -5 «.eyrze,»
«uchl. Selbe wird zum Borrichteu und! a>n«a
Maschinknopslöchernäheiladgerichlet und, M«0—5
Mechaniker
tüchtige Aroeiter, werden sofort ausge'
. ,,.- uonimen. Scheiber Kwavster» 5. B.,
werden gropere Bladchcn zum Maichi,,- 4nie„s,, aste 9l 2483
nähen ausgenommen. 2. B., Franzens. iri.—r z—r-.-
svi7t"i‘m.n”JweItfie« einfach lochen kann, wird auf.lbrückeuftraße 9, Thür 14. 2814—5 «chUHNiacherlehrttNg
^ 4 Stto» «trtrfii
Freuvenderger, 2. B..
gaste 6. Th«r 17.
Starkes Mädchen
Böhmin, bittet um Posten. F. D..
14. Bezirk, Selzergaffe 10, Trür 5.
Junger Mann
38 Jahre alt. bittet um Bureau- oder
^Gesch^s^sdienerpvsten. Matzerhofer. 5 2.
Siebenbrunnengafse 55. 2369—6
Lutscher
.2466—0 ‘uiitfitern und verläßlich, mit Jahres«
Rette Bedienerin 'z-ugnissen, bittet uj» Stelle, e. A..
L.
® eilI *2l86— 1 o'- ct >“ ni ß 1, 13. B., Clementincngafle 2,
3. Stock, Thür 28. 2465—8
bittet, um ,Posten „in besseres H°»s. ^?Vo® cnft8af!e
2847—6
Jüngere Köchin
KindSsrau
ausmerksani, verläßlich, sucht Stelle,
(aud) auswärts. K. D.. 5. B.. «tstaus '-«« 4-Z'°--.Tb' 7," Wallenstkinstraste 40,'Thür 1. A. B.
;ane 4, 2. Stock, Thür 19. 2226- 6 ^- B., Sloo^zigalje 9, 2. St., Th. 11.l snan-
KinderloseS Ehepaar
Man» Maurer, mit langjähr. Zeugnisse,
ibittet um HauSbesorgerstelle. 2. Bez.,
3588-6L
2843—8
Mädchen für Alles'
wird aufgenommen. Joses MareiÄ,.„,
Kauftuan», 7. B-, Sirbensterngasse 48 .'gegen 8 fl. Loh» ausgenommen^ 2. w.,
« 288-5 Hermtnengastc 18, 3. Stock, Thnr 12.
-i 2345—!
wird ausgenommen. Joses Wolfram,'^- -illeegasj
2318—5 ... ".'ss.—k"-" k".'- I». Bezirk, Rauchsangkehrergaise 8,!AnstaNd.,
... snr,zwei Permnen au,g-»°n,me„. Bor- |. Stock. Thür 9. 2975^'
Mädchen sur Alles .llellnng n»r Nachmittags. 3. Bez., irri——r
" Untere Biaducigassc: 1, 3. St., Th. L 4. ^^^^EtrLNt
-iAr. 35, 3. St. Th. 8.
'! Befiere Köchin für Alles M^'undMädchen k rille« Als Kutscher od. Hausknecht
«.«... lUMUr«« «.r-f iSa &. sz." S-
Berlätzliche Bedienerin
christl. Haus! Tücht. Maschinuaherinnen lwelche koche», waschen und bSgeti
Einfaches, nettes Mädchen
für Alles wird in ein christl. Haus-.-- e ..- .v.w.w- B v
•ofort ausgenommen. 2. B.. Thie» aus MädckieinJaauetS aufgenommen.ckann, wird ausgenommen. 14. Bez.,. 4 .Bez.. Hanplstraste 58.
--~- --- -- ->M«Ä»nl»hn 7-8 st. 15. 0 ..ti>°ldichla,n »««mgg ak ,e 4. 1.8 t., r» 15. »477-5^—
- 'zaycung Ginge q m <-»d»,-eraatte 3
nommen. Sckmerder- und Modisten^' 1°
juildua'», Wäsche-, Woll« unv Wirk»! tt—^ Ä
n'aa.eu- Niederlage B- Herrmonn.> Mädchen ?Ut AlleA
Olrän» gedient hat. wünsch, bei ciuer bittet um Posten zu kleiner, besserer
kleinen Familie unierzukommen. A. Ist- Karmeliter.
- 8. St., Th. I 7 >°igalle 8. 3. St., Th. 10. 2807 —6.
2430- 6 Mädchen für Alles 81
Geprüfter Jäger
Jahre alt. ledig, ausgedienter
garteustraße 4, i.Stock, Th.b 2263—5
strafte 24. L. St.. Th. 2t.
2343—!
EinfachaSMädchenfttrAlleS.. {i, Mn.
iauchLandmädche») wird aukgenommcn.l ückiaonfell fnr 4tnes
Loh» 6—3 fl. 18. Bez., Lacknergasse 73 /das selbständig wascht, sofort aü'gen. auioenomme».^
—8—5 18. SB,, Gemeinde««»» 97, Thür 5.
Frisenrlehrling
Kittet m,',H"zn chrfltli^ Familie.^'"er°sficier. in Koch- und Ri°k-r,agd
24!2-5 !d. kochen u. ansräuiu: kau», sucht Posten.^- Bez., Wolsganggajse SS, Th.^7 hewandert, imflt Sielle, geht auch al»
!J. »..1«. Bez.. Erlachgage 12S,„3._at.,: ^Leibjäger. Gest. Anträge erb. an «.
iTknr 31.
Aeltere Witwe
Anständige Bedienerin stvlrd io f ort anfgenommen. Geist 5. B..
ifur zwenoal täglich zu 3 Personen loird Ilieinvrcchl-dor'erstrast- 88. 2!Ü3-5 NmStelle alSLadeNMädchen>bitl-t um kleine «edlenung. Eliiabeth
.... .... ., Bez.. üitmbva vt» m..**».,.* ibitlct Biizzi Wechter. 10. 0., Naaber-!^ioudIer,^16. „Bez., Hlppgaffe 30,
Eierhandlung.
2313-
straste 21, 3. Sto.k, Thür 13. 2517—5
Tücht. Mädchen f. Alle»
oder
einem
zeu
»aste
Mädchen für Alles
welches zu Kindern geht, wl.d auf­
genommen. I. Bez>, Ledererhos 6ir. 2,
2. Stiege, Thür 8. 2584—5
Mädchen für Alles
wird sofort aufgcnomme». Grobe. Thür^3.
Milche anster dem H-usc. kein Zimmer^ 'Mädchen für Rlleö
bürsten. 20—24 Kronen Lohn i*«...-'—
Mariahilferstraße 33, L. St.
2585
ÄSSSÄisr S8TW*r
ri-spftrsp.-n- gii!fAt 7 «#rttnipn. ii? genommen y aie..
Praktikant
8425-5,^,210 Kronen JahreSgehalt
nnnano. sromen für «ue» Schneider- u.Modistenzugehör.Wäfck-.erc.
mit langeren^Zeu^nisseu wird 1 iiufflenomn:eii. I. Terber, 7. Bez., mit
ibittet Mizzi Wechter.
bahngaste 8, 2. Hi.. Th. 10.
3398—6;
16.
^Parterre, Thür 7.
36069-
16. Bez.. Eoeckbachergasfe 37, 2. 8t..
Thür 13. 2330—6
Mädchen für Alles Dringe»» gesucht
welchen wasche» und hanSliihe Arbeiten Wirihsch»ste>>» sür Brausten,
gut verrichten kann, wird aufgenoniinen. r; ‘- ">-
,13. Bez., Witthauergasse 27,'"
Bildhanerlehrling
Verpflegung ausgenommen. 7.
'stisiedlergaise 24, 2. Slots,' 5-'
hür 18. 2880
, 2 junge Bedienerinnen> Junger GeschäftSdieuer
füj'bie auch Zimmer bürsten können, mit JahreSzeugnift, bittet um einen
^ bitten um Bedienung in bessere
2544-
AeltereS Mädchen
2354-5 Alles^d-i"k:eimr^;amstst. ^Nte eö: bitten um Bedien»«, in bessere -Liii-r.iP-ste».
bete» unter „Ehrlich 2i51" an 8ie i 3 .4, K a rstiergane 10. oh. 13
Filiale des „Neuen Wiener Journal",! Gute BÜrgerSköchi»! Intellig
Meierhofgatte 5. a
A.
6 4. Stock, Tbür 3
Engelgaffe '.0,
»358-e
„„ ... junger Mann
, WM 2451—6 t,; e selbständig kochen kann, bittet um mir langjährige» Zeugnissen, auch für
! 0 —b Jnnaes. sehr anständiges .Posten in nur christliche» Hans. 8. B ,,leichtere llomptoirarbeiten verwendbar
^rtii li>, I kill- ni r lI,,, o-Mädchen mir länaerenslabresieiianikie» Neustiftgalse 52, Th. 5, T. Th. 2»Ü3—6 bittet baldlgst um wat immer für
Lehrling fnr die Handlung h:d, t„ leIIe ^-eail..n...°;.r" B».. «eltere. feine Köchiü^!;^^ H^s!L^°ii""Th
zu 2 Herren oder DamenZ
Bez., Haslingergasse 2.!-
2611-6;
1485—6
if, vw 1. +***vv guter B erd reu st, Kammer:ungier m,ausgenommen, ret 1 't.
' Tb' ausgenommen^iO. Ber.. Zeichen-Haus, viele Köchinnen für!Lerchenielderstrafte 156
'' i feldergürtel 86, 2. «t, Tb. 10. 2486-5 durch fl-rau Jv'eüne Sattler.! gfttivftfe
Nette Lehrmädchen
Koschowin. 8. B., üane 22
2541—5
1. B. Tomgasse 5.
580, junger Bnrsche,
. ... ...” d Sluiougiwochenloh», «itb auffl.-_„ ...„
ant- Mädchen fnr Alles !ünerhazogaise 3!>. H. Eisner. 2417—ö:O ai' c 6. Thue 2
dez.. welches kochen und wasche» kau»,
Stnbeniuädchen
Hausbesorger
linderlo», gibt gute- Honorar dem«
2428—6 Mädchen für Altes jenige», der ihm seine» Posten zu vcr-
Bobimn, selbe hat schon mehrere Jahre, dessxru bedilflich ist. Briese unter
In Prag gedient, scheut keine Arbeit,l„H. H., 7 gg" »» die Admin. 1798—6
und bescheidene Ansä„Mrim,°». bei X '• !p,‘ !U" V^T °5 und
5.» Eltern wohnend,, empfiehlt »,^» 0 «,,,;,,. 2. Be
großer Auswahl »nd besorgt rasch und
2590—5
-5 fl. das Klclderuähcn tarnt, sucht Posten bj„,| um Polte» zu kleiner, wontöglich s -. 7 vjr;-.—.
. 6. B./öu kleiner .tamilie. 6. Bez. llorneliu-. bzw„jschxr Familie. Gefl. Anträge 21, Ge,chaftö- od. HailSdrener
8S4S^8-A„p„, 7. Bez., Rcuftistzaste 105. ledig, 27 Jihre all. mitJabreszeugni,-,
tv,..,.,,, tLoniPtotriNi» Schuhmachergesckiast. 3507-6 vesier Nachfrage, plalzkundig, i» allen
Junger TlschlergehUfe .-Jlrbeiten bewandert und sehr verläßlich
ftellnngSstraste >5, im St
gänzllch koftensrei Frau Josefine'.do» schön waschen, bügeln uudZimmer. Köchin für Alletz
Sattler, 1. B-, Domgassc 5. »573 5 bärste» kann, sehr flink nud rein ist, sstchstge Person ui:d gute Lirbeiterin/
annuc Bedienerin >°ird zu 2 Perwncn aistgenommen.^ird zu 3 Personen i» gutes Havs^ ,,, t
w S V« m 8 fl. Lobn, 8 fl. Nachtmahlgeld. Bor. Grobe Wäsche ist auner .rmus. welcher Botticbe zu», Meherlchmied 6ai,'_
gefujt, i»oflH*ft m bet Jiabt. 18. 0., p sl Zormsttago. 4. B-, Lau:.„, I0* L-is,u»ö »uo Utberein- '• Ultb iO'gen Bezahlung foTort »u,ge>
??W?j!«,^^^-.Vl..^?^sbr!ch.,g-s!e 9, 1. Stock. Thür 12. ^i!m.ü^n^reZ°»gnE,°^v°nsch.-wm«-». Anskunit Fümba«». Marias
Mädchen 2100—5 fl jg., Glasergaüe 4a, Th. 17. 2596
zur leichteren Handarbeit wird aus>
Ans. ff't'wgravhtn. wt einiger Praxis und Junge, nette Bedienerin„
ulerrain.' hummtr Handichrstt, mächtig die Nachmittag» eine Bedienung. Briefe an Edmund Sch 7
. s.»..g°n- ->. St. Th,24°,lK!°:°,^'i2^Thür^
.zu fü!:r?n, sucht dauernden Posten. H.
B., 4. B.. Preßgatte 5, L.S:., Tb. 10.
2355—6
2405—6.
leichteren Handarbeit wird
ftraße'üs" Klein^°°' '^°ul°rche>'ftw-r-das.schön^ wascheii^büflelu.und E^L^wird
Mädchen für Alles
bürsten kann, whr rein und flink ist, j. Bez., Franz Joses
Köchin für Alles
zu 2 Personen ausgenomiuen.,
--‘-' 2.®t„ b- B-
2520-
Mädchen für Alles wird zu 2 Personen ouf8enoiMuicii. 16
tuitb aufgenommen. 7. Bcz., Seiden« 3 fl. Lohn. 3 fl- stiachlinahlgeid. 5. B-,
gafle 84, 2. Etg., 2. St., Th. 18. lMagleinidorfers,raste 23, Parterre,
" 2572—5 Th ür 2 i-chulhausi. 2407- 5 wird ,»r einen guten Plaz, geuicht.
Tüchtige Schnewerin^jvesfere» Mädche« f. Alle» N,rn n«k». T-llmÄr
Gunchendorserstraße 124.
Köchin für Altes
wird dauernd beschäftigt. 5. Bezirk, iedr rein und flink, mit guien Zeug.
Ramvetsiornergaije 23, 4. Sl., Th. 34. Nissen, zu 2 Persmim in gutes Hau»
i. 8- ZeugniÖenvomP.öbelsesckmfteauslveisci, gafle 14, A
>llnmür. 2550-5 1?"''. wird gegen guien Lob» ausgcn» «,,k
Sotter, 1. B.,smgernrafte 6.
2458-
Mädchen vom Lande
wird zu Kinderu auigeuommen. £. B,,
Untere BrauhauSgasse 70, 1. Stock,-zu
Thür 12
5 gesucht, I. B, Mallsischgasie 8, l.Stg
~3. Stock, Thür 50.
für
Mädchen
bittet um Stelle hier oder auswärl».
Reu-
1787 -8
HanSbesorgerftelle
j suchtskinderlosesEhepaar nist Zeuguissen,
Privatbeamtenögattin ‘eorifeti und gute Nachfrage. 14 Bez,
nttelligeut, mit Kenulmß des Fran,S.lLe,zxr.aüe g, zh. I, N. I. 2187—S
si'eben. empsieftlt sich für Nachmittags-! ^~—, p..
oder Abendstunden als Gesellschafterin^ PensllNltst^
zu einer der Kunstwelt angehörenden;4-4 Jahre alt, bitlet um Beschäftigung.
Tame. Gütige Zuschriften erbeten unter Zuschriften unter ^Bescheidene
„Wien 2402" pvstl. 7. B, Ziegsergaste. Ansprüche 2145^ a. d. Admin. S145-6
2403-6 Buchhalter
!bilanzfähig, beste Referenzen, auch
Mädchen für Alled lC^rrewondent sucht Pasten. Gefällige
um Stelle. 16. Bez., Possinger. Antrage unter „Biene 2154" andre
£- 12—5 Anst, junges Mädchen sgaste 45, l. Stock, 13. 23 .' 4-6 Admin. 2154-6
Auskunst Füu.haus, M°ri°. «^-re Frau sucht Postcn
-^ilierstrake 167 3228—h-als W rttnchaftenn zu einem Herrn vd>
«)— .Dame: selbe ist in allen häuslichen
Liselenrlehrling Arbeiten gut bewandert. M. O-, 18. B.,
wird ausgetronnnen bei Josef Cömel/Martinstraße 78.3. Sl., Th. 38.8307—6
2276-5 Wäsche
«m"u. Tüchtiger Altschneider :»„fä„gerin in Conditorei,
24t8—5 8. Bez.. Kochaasse 36. 8 :06-5 »«* i'«.«« »"» «u?.dcnarbe,t, sowie «-sfiern.
2396-6
VermiethEN
Berkäuferin
. langjüdr. Zeugnift. welche
Magazrnenr Bcrpacken umgehen kann. bittet
mit!
Jnnge Fran
!welche rein wäscht, bittet um
artner, ein!"
Lehrinädchen kellner. I Maichinist, 1
2440— 5 fltraße 1111, 2. Stg., 1. St'.,' Tb. 2g, sür «inderNeider wird aufgenommen. 4 Wirihsckiaftöausscver, 2
...— rrrf 11 -S 2510—5 8. Bez.. Bennoaaije 17. 1. St., Th. 4. Hausbesorger, 2 Schmiede. Schlosser,'  n! "*> t
Köchin für Alles
aufgenommen. 6. Be;.. Cornelinsgasje Flinke Knopflochuüherin Ä,.»ändiaeö Mädchen
0)r 4 Barlerre Thür 4. Jisckek. ,»S Ha»:- ausgenommen und dauernd rinstanoiges Maol>zeil
'' 2379—5 belckästig!^ 4. Bez., Brlvedercgafle 36, sür Alles gesnch! aus das Land I»
— 1 r^r—— 1 Stock. Thür 18. 8564—5 feines Haus. Bedingung wasche» und
ftittneritt fnr Restaurant—^st 0 ein. 7. Bez.. vreustistgasse
1 Ladenmädchen für ^eindäckerei. Der-, RächtNNeN, Ttuden-, Stock, Tbür 12.
käuferin und Compdoiristin für Papier.,Kiud^^n. ^^rauiädcheu soww Mädchen I«nge Mädch0N
Schäln 1 Ö1 r?bfcöctf 1^ 1 nrAit ÖBä 1 *c, e tnb« l fuen u. Bedieuerilmen zum Maschinnähen auf einfache Arbeit wirdsofortanfgenommen. AdolfAormos^möglich als Haushälterin Posten. Unter das einfach kochen kann,
msdchen., r 5- r- rr.hr,^ istitut Karasek, 1. Bez., Woll- aufgenommen. 9. Bezirk, Brünlgaste 7, Lederhändler, 9/2, Währingerstratze64. „Anständig 2899" an die Admin. Posten. 11. Bez.. Hardm:
Wäsche
jiu^ Haus. M. H., 3. Bez.. M^h-gatte'-
St.; 0. Be-,.. Mar 1 ettigafie'^- -- ^>7^Großes» inöblirtes Gaffe«,
t,, Th. 17. 8377—6! Itfjadr., nettes Mädchen rnbluct ist an einen stabile» cn>
swünscht am Lande im Gai't »n,se unter- sltnvtge« Herrn oder Fräulein zu der-
zukommen. C. B-. 15, B,, Maria- lniitlien, 7. B., Kaijecstraßc 100, 2, Sr,,
.- dilse.straße 120, Th, 7». 1618—6 Thür II. 2509-9
besint. nullt S-often. E. M.,— --—— i~z ITT 7
5. B,. Ramperstorstergasie 25, b. st„; Junge Frau Mövl. separ. Cabinet
!!'ür 37, 2S9ö —6 bittet um Bedienung für aanze» Tag, für einen soliden Herr» zu i-ermietven.
iittne itiVelltnetiVe Siramcc bürsten, waschen und 4. B„ Wohlleveugafle 9, Part,. Th,2.
.""eu»ge«»e «ran „t,t ausräumen. Juschrislen erbeten 2589-9
2593-5 skbr tüchtig IM Häuslichen, gute Koch,», z. B Llflagasje 8, Th. 3. 1471-6! grfiSne
— lehr geübt im Schreiben und Rechnen.,^:—- --n-• Viyvne «S0YNNNA
Krastlger Lehrling ^gule Vorleserin, wünscht sobald al-lAnstand.Mädchen für dllles>bestebend aus Zimmer, sep. Cabiwet
" **•* bittet unpund Äuche. alles licht, a:' i. April zu
sucht 1. Wiener:
Fleisckmarkt lb.
L.02-
Dauernd beschäftigt
112, langer Bnriche »nr Tiegeldruckpresse.
2557—5 6. Bez,. Lustbadgafle 6.
1. Wiener Bermittler, I. B., Fleisch, fncht Institut Karasek, 1. Bez,,
markt 15.
2601-5 zeiie 5, im Hose.
2542—5 Parterre, Thür 4.
2553—5
2433—5;
2399—8 beim Hausbesorger,
Haidmaunsgafle 9/verinicthen, TluSkunft bei HauSveforger.
1987-6; 8,1, Edelhofgafle 13. 2434-9


[ 2023-06-29 10:36:24.016 - 19000307 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
Neues Wiener Journal
7. März 1900
Nr'. 2287
Kleine Anzeige«.
PI 1 Wrken-Los
311 (400 Frcs.). »om Jahre 18V0
Richard!
S» erwartet Dich bestimmt Marie.
8Ü66—11
Kreid.
5 Wochen keinen Brief erhalten.
2545-
11
Liebe Eltern
bitt bei der Loutserl gut aufgehoben,
«lvckerl soll schön brav sein. Herzlich«
Grüße Marion. 2273- ll
1870.
IHaupttresftr Gasse 12,
gefolgt wurde, wird gebeten unter
Mvletta 2381" postl. I. Bez., Sßling
gaffe bekanntzugeben, ob Wiedersehen
«»glich. 2381- 11
Ich taufe Bücher!
auch Zeitschriften. Sorte genügt. 4/2,
Kolschitzkygoffe 12, 1. Stock, Thür 12.
2457-1
tfzufter HeiratSautrag!
S orbe aus diesem Wege ein auftänd'ge»
iädchen, wenn auch der dienenden
Nasse angehörend, oder junge Witwe,
von der Provinz bevorzugt. Religion
einerlei, mit etwas Vermögen, selbe
«nß Liebe zu Kindern haben, sparsam
und reinlich sein, ein gute« Gemüth
haben. Bin Witwer, »7 Jahre alt.
jwchqlisch, habe keine schlechte Leiden-
schaft, 8 gut erzogene Kinder, bin eigener
Geschäftsmann und in geordneten Ber-
hültnigen, habe keine Schulden und
etwa» Bermitgen. Nur ernstgemeinte
Anträge, woinöglich mit Beischlnß der
Photographie, welche auf Ehrenwort
retournlrt wird. unter -Eheglück 2530"
an die Admin. bi» 20. März z» richten.
Scherz verbeten, Agenten kein Gehör.
2530-11
Kinderwagen
werden billigst «erkaufi, renovirt. nun
getauscht. 3. B., Grobe Sperlgoste 2g
_ 2532—1
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
>um vollen Tagescnrse ausbezahlt,
owie dieselben Lose gegen kleine
KonatSraten coulantest mit sofortigem
Spielrechte zurückoerkauft-
Wechselstube Otto Spitz.
Wien, 1. Be»., Schottenring 2«.
288—1
WoMfint «der 8sld
Silber, Jnwelenwaaren u. Uhren
werden ausgelöst, der Mehrwerth
prompt ausbezahlt. Auch könne» die
auiaelösten Gegenstände gegen Raten,
zahlnng zurückgekauft werden,
konisch, Juwelier. 7. B.. Zieglergassc
Rr. 38, von «—10 Uhr und von 2—«
Uhr. 1072-,
. ..her Beamter
37 Jahre, aus bester Familie, wünscht
S childen, hübsche Oest'rreickieri» mit
«mögen kennen zu lernen. Unter
»Dräute» Heim 2391" postlag. Slbärding
bi» 1». d. M. erbeten. 2801-11
Au Stabsofficiere
in Pension! Sehr distinguirte Witwe
mm angenehmem Aeuhern, in mittleren
Jahre», gänzlich alleinstehend, im Be
sme von 00.000 Kronen Vermögen,
wünscht ehrbaren Anschluß an penfionirl.
SlatXossicicr. Anträge bi» 10. b. M.
unter „Gediegen" an die Adm. Gegen
Schein. 2497—11
Ich kaufe
dtScret alte Gold. und Silbergegen
stände, alte Uhren. Juwelen. Anträge
unter „Reell 1164" an die Admi».
1104-1
ge,» sir angestellter Beamter
wünscht die ehrbare Bekanntschast einet
hübsche», christlichen Fräulein unter
24 Jahren. Schlichte», empfindungtz.
vollee und gemüthliches Wesen bevor­
zugt. Freundliche Zuschriften erbeten
unter „Treuherzig 2892" postl. 1. B.
Minoritenplatz. nur gegen Schein.
2892—11
Suche für meine Schwester
22 Jahre alt, derzeit Erzieherin, sehr
shmpathislb, intelligent und häuslich,
mit 2000 Krone» Mitgift und schöner
Antzstattirng paffenden Bewerber.
Beamte bevorzugt. Witwer m. Kindern
nicht ausgeschlossen. Richt anonyme
Briefe an „T. S. 22", 2. Bez., Fug.
»ach,aste 17, Thür 5. 2281—11
««bildete, ältere Krau
mit kleiner Wohnung und Verdienst,
sycht behuss Ehe älteren Herr» mit
sicherem, wenn auch kleinem Gehalt.
Unter „Kein Scherz 2237" hauptpoftl.
3207-11
Junger, intelligenter
sehr luftiger Mann, welcher auch gut
Zither spielt, wünscht ebrb. Bekanntschaft
mit. ebensolchem Fräulein, wen» auch
nicht musikalisch, zu machen. Briefe
erbeten unter „Glück 2384" postlag.
I. B., Zidglergaffe. 2284—n
Ach's okiskMtt
ott» Echwechat ist der beste.
1128—1
Zöpfe
werden von au-gelämmten Haaren von
1 Krone aufwärts schön und dauerhaft
versertigr. Zöpfe, Frisctten. Stirn.
Reiie-Bandeaux stets in großer Aus.
Wahl am Lager. Valentin Kraus,
Herren» und Tanienfriftnr, 9. Bez.,
Rußdorserstraße 5, gegenüber dem
Colosseunn 2432—1
Guterhalt. Singermaschiuc
ist zu derkausen. 2. 0., Obere Donau.
»raße 6, 3. St., Th. 15. 2439—1
Neberuehme jede beliebige
Fuhre für einspännigen Streiswagen,
auch Tage»- und Monatsfuhren. Fahre
auch für ConsectionSgeschäste i» die
Stadt. Karte genügt. I. Ch.. 13. Bez..
Neulcrchenselderstraßc 82, Thür so.
2411—t
LpooluN» Ik.uli.it!
Baltimore-
Zähne
ohne Kautschnkgnumcn und ohne
die Wurzel» z» entfernt», per
Zahn von st. 2 .—
Schmerzlos Zahnentfernung. st. t—
Die besten Plomben.. von fl. l.—
t ähneputzen fl. l—
ofortige Gebiß-Revoratu r vo» st. 1—
Schlecht passende Gebisse werde» billigst
umgefaßt. 1058—1
Zahnarzt Dr. »reivogel u.Zah»
tcchuikcr Gustav Breitman«
Wien, 1. B., Kärntnersir. 29.
Auch au Sonntagen bis 5 Uhr-Abends.
41 Alferstraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohne Preiserhöhung/
Jgnaz Rofenberg.
Auch brieflich. 1188—1
Billig zu verlaufen
Kleiderkaften. Bett mit Einsah, Küche»,
kästen, Taselbett. 5. Bez., Hart,»an»
gaste 13, 4. Stg.. Td. 41. 2433-,
Elegante Toilette
Fagon 5 fl., Seidenblouse. Fago»
9 fl. 50 kr nur bei Mme. Risa Deßlcr,
7. Bez., Schottenfeldgaffe 1, 2. Stock,
Thür 24. 2370—1
Der Pnppendoctor
»nd Friseur, 18. B., Calvarieuberg.
gösse 8, zur Puppeulltnik. 2442—,
Rnr 1 fl. per Woche
lerrenkletder. Deutsch.Schneidermeister,
». Bezirk, Mariahtlsergürtel 2».
1120—1
Bibliothek und Rote«
auch einzeln, um jeden Preis zu ver.
kauft», Engel, 1. Bez., Judenplatz 4.
2491—1
Steg. gelbes Foulard-
kleid, Seidcnschlasrock, kurze schwarze
Seidencape, Teppich billig privat zu
verlausen. 3. Bezirk, Gumpendorier-
straße 114, Thür 28. 2477—1
Großer Smyrna-Teppich
/Imitation) sammt 2 Bettvorlegern
fl. 7.50, solange der Borrath reicht, bei
«. «logau, 1. Bez-, «ohlmefser-
gaste 7. H98—1
All RMfs-Llls
oom Jahr« 1864. Haupttreffer
Kr. 80. 000, 20,000 rc. Nächste Ziehung
schon am 2. April 1900, erlasse in 24
Monatsraten ä Kr. 3.35, sofort. Spiel­
recht, noch Erlag der ersten Rate
Ziehungslisten kostenfrei. Wechsel
»«be «tto Kpih, Wie«, 1. Kez.
Kchottrnring 86. 986—1
Gaffeuladen
mit Einlagebolken, innere, zweiflügelige
Glas-Doppelthüre mit Oberlichte sammt
Beschlägen, starke Berglasuug. complet,
von einem neuen, nicht lange bestehenden
demolirten Hause, gut erhalten, ist
billig zu verlaufe». Auskunft 14. B.,
Ullmannstraße 87, beim Hausbesorger.
2283—1
GnterhalteneStrickmafchine
ist billig zu verkaufen. Auskunft: 19. B.,
Billrothstraße 23, Tb. 30. 2309—1
Englische Dampfmaschine
2 Plerdekräste, stehend, zu verkaufe»
bet Franz Becha, Galvaniseur, 8.!
ErdbergmaiS 153. 2333—1
Krankeufahrstühlc
sehr solid gebaut, in großer Auswahl,
von 30 fl. aufwärt». Eisenmöbel- und
Kinderwagenfabrik, S. Bez., Diehlgaffe
«*. 19. 9798-1
29 Kreuzer
alter Wein per Lite«, feinfte»
Slibotoitz 58 kr., vorzüglicher Cognac
st. 1.25, sehr guter Rum 58 lr., setnfte
Liaucure 78 kr. ver Liter, Weinflaschen
1V« kr., neue» Fahrrad 59 st. Wein­
handlung, 6. Bez.» GSatgtztlofter-
gaffe l. 1877—1
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen dringend zu kausen gesucht.
Angebote unter „Sofort 2834" an die
Admin. 2304 —1
Witwer, 42 Jahre alt
Bestem Arbeiter, wünscht sich mit
solidem Mädchen oder Witwe in
Alter «. 30—40 Jahre» zu verehelichen.
LtwaS Bermögkn erwünscht. Unter
,8. St. 8569" postlag. 7. B., Ziegle»
gaste. 2569—11
Original Singermafchiue
unter der Hand zu verkause». 8. Bez.,
Florianigaffe 44, 8. St., Tb. 18.
1921
Lustige» Fräulein
wünscht' heitere Eorrespondenz mit
intelligentem, charaktervollein Herrn.
Gest. Zuschriften unter „Frühling»,
erwachen 2404" postl. 6. Bez., Mittel.
gaffe. 2434—11
Kinderlose Witwe
»»Jahre alt, mit Einkommen, Wohnung
und etwas Vermögen, häuslich, sym­
pathisch, wünscht sich mit gut fltuirtem,
ältere« Herrn zu verehelichen. Sicher
3lugeft«llter bevorzugt. Rur nicht,
anonyme Zuschriften unter „Einsam
2442" postlagernd 0. Bezirk, Gumpen.
dorsersiraße. 2419—u
Heute Fortsetzung des frei.
händigen Verkaufe» der auf der
Licltarlo» bei der Transport-Geftll-
lehnst unvertauft gebliebenen echt
orientalische« Teppiche.Iniändischen
Teppich«, Vorhänge, Decke», Lauf.
teppich-Refte. Leinwand«- Disch
leaat, Handtücher. Dascheutüche»,
tzlvwlschtüche«, DradI, Ehtsfon«.
Berkans zur Hülste de» Schätz»
Werthes (laut SchätzungSprotokoll).
Import- und CommiffionS-Bureau.
8. Bez., Obere Wetßgärberstraße 5.
2045—1
Ernster Antrag!
Welcher junge Mann wäre geneigt, mit
einer Blondine 
Steirische Maschanzleräpfel
FÄftts Dselobft
versendet nach allen Richtungen i»
5 Kilogramm.Postcolli 0 1 fl. 80 kr.
per Nachnahme oder Einsendung des
Betrages «Volk «erghokcr. Obst.
eyportenr, Pifchelddors, Steiermark.
2599.'
Douche-Rpparat
neuester Construction, ohne Schaden
sür bieinlichkeit in jedem Raume aus
zustellen, war ei» AnSstelluggSobject
der JiibllLimiS-AuSsiellung. An.
fchaffnngSpreiS 85 fl., ist um 50 fl. zu
verkaufen. 10. B., Brnnnengaste 17
3. Stock, Thür 10. 2232-1
Leeve Flaschen
circa 100 Stück ä l Liter, sind das
Stück i\ a kr. zu verkaufen. 8. Bezirk,
Lercheufelderstraße 130, L.Etg., 8. Et.
Thür «5^ 2324—
Gut erhaltener Eiskasten
zu verkaufen. Geei-net für Gemischt
waarenverichleitzer. 18. Bsz.
platz 7, Milchgöfchüft^
Gertrud
2431—1
Briefmarkensammlung
seltener Art, vom Ausland eingesendet,
7657-Ü-u verkaufen. Ddr. Admin. 21SS—1
Gekauft wird
ein gut erhaltener, iusectensreter, mit
Tepptchstoff überzogener Schlaldipan.
Unterhändler anSgesckiloffcn. Adresse
und Preisangabe mittelstCorrespondenz-
karte. t5. B., Mariahilftrstraße 183.
. Stock, Th ür 13. 2367—16
4 Zimmer compl. Möbel
altdeutsch, barock u.politirt. Lederdivo»
12 fl., altdeutsche Eredenz 50 >!., müsse»
uul jeden Preis verkauft werden. 6. B
Marlahllferftr. 188, 2 .Stg., l. 6t
Th. 13. 8538—16
Möbel sehr billig verkäuflich
altd. Schlaf- ». Speiftz. 130sl.,3Zimmer
Politirte Baroit-Schlaf» u. Speiscz.,De-
eoratiousd. 23fl.,Ledcrd.l0 fl., Tepvlch,
2 Oelgemälde 8 fl., altd. Eredenz übst.,
Uhr, Lampe, Lüster, Ottomane,Toilette»
ipiegel, Matratzen, Garnitur. 6. B.,
Marlahilferftraste »3, 4. St«.,
2. St., Th. 2». 3558—10
2 Doppelchiffoniere
gebraucht, doch gut erhalten, werden
zu kaufen geiucht, Anträge: 13.2, Fenzl
gaffe 45, 2. St., Th. >3. 2238—1
Altdeutsches Schlafzimmer
mit Säulen zu verkaufen. 17. Bezirk.,
Äebl crgasse 02, Thür 32. 2583— 13
2 schöne Nachtkasteln
fast neu, mit schwarzen Marmorvlatten,
sind& 10 fl. zu verkaufen. Gleichzeitig
wird eine schöne, 8 Meter lange Bor-
zimmerwand zu kause» gesucht. Adr.
Bureauschreibtisch
um 3 fl. zu verkaufen. 1. B-, Schul-
hof 4, Redactionsbnreau. 2232—1
Kaufe getragene Herren
u.Damenkleider, Schuhe, alte Matratzen.
Bilder, Bodenkram, altes Gifen rc.
Karte. i0.B.,Quellengasie l33. Th.il
2388—1
Kaufe Badestuhl
licht eichene» Schreibtisch mit Lade»,
Emyrna. Teppich, 200 X 350 Ctm.
Alles gebraucht, jedoch gut erhallen
Anträge bis 12. d. M. »nter „Jäger
2389" postlag. PurkerSdorf. 2389—i
Regenmantel
und mehrere Kleider sind zu verkause»
1. B., Kumpfgaffe 9, Th. 11, im Hof
2597—1
Allrenommirt
Echt »oßvacher Kräuterliaueur
vorzügliches Mittel gegen Verdau,»,gs
störunge», Magcnb-schwerden ic., er»
zeugt durch Destillation aus warmem
Wege von Christian Sie», Roßbacki in
Böhmen, in Wien nur bei Chrifto!
Volt, 0. Bez., Garbcrgasse 11. Preis
der Liter 1 fl. 20 kr., von 5 Liter auf-
wärtS btlltger. Correspondrnzlarte ge.
nügt sür Bestellung und wird iede»
Quantum franco inS Haus zugestellt.
2330—1
Zu verkaufen
1 Seidenkragen, schwarz, hochelegant,
0 fl., l prachtvoller Tuchlragen, drop,
8 fl., sehr hübsches, sechseckiges
Agnortum sammt Tischchen 4 fl., und
eine schöne Tischlampe, Rundbrenner,
3 fl. 50 kr. 13. Bez., Lerchenfelder
gürte! St., Th. 10. 2281—1
V Theilzahlung‘ pj
Herren- und Dameukleider
Leinwand, Bettzeuge zu billigsten
Preise».
Tbeilrahlung
beste und billigstrMatratzr» und Tivans.
Theilzahlung
gute, solide Möbel, änderst billig,
bestellt man brieflich
Daarenliaus Schlesinger
2. Bezirk, Obere Donaustraße 47.s
Handschnhnähmaschiue
neu. um 29 fl. zu verkansen. t». 1
Hildebrandgaffe 22, 1. 81., Th. 11.
2420—1
Schöne Hängelampe
zu verkaufen. 18. B., Aiitonigasse 3,
Thür 2. 2613-1
Möbel
Rate»
6.Ö., Gnmpendorserftr. 34,80,38
1059—16
Möbel auf Raten
e.Srzirk, Marlahilseeftrab«117
im Hok«. 973-t,
Reeller
Möbelverkauf.
Wegen gLuzttcher «nstöfuug des
Geschäftes werden sämmtliche Speise-.
Schlaf- und Herrenzimmer, matt nnd
poiitirt, sowie DivanS, OiwmanS, Bett»
einsätze, Matratze», solide Waare, zu
tief herabLesetzten Preisen vertäust
Sebastian Kren«, ti. Bez., Gn«
peado-ferstratze 72. 9406—in
Altdeutsches Schlafzimmer
matter Schreibtisch, Uhr, Tisch, polit.
Schlafzimmer, Credeu^ 88 fl., Walzeu-
betttn 20 fl., Ladenkaften, Trumeau
mit Spiezer, Alles einzeln billig zu
verkaufen. 3. Bez.. Marokkanergasse 1
Th. 2, Ecke Heumarkt. 2 S 18 —16
Schönes Eckhaus
Im 13. Bezirk, noch 11 Jahre fteuerstei,
3. Stock hoch, 15 Fenster Front, mit
Souterrain-Localitäten.s.Proftffionisten
lesonder» geeignet, ist gegen eine An-
iShiung von 5000—3009 fl. z» ver-
anfe», eventuell gegen eine Villa in
Weidlingau zu vertauschen. Auskunft
7/1, Neubaugaffe 1», l. St., Th. 5.
2338-3
Altes Gemifchtwaaren
gefchäft mit Milch. Bier und Wein,
anstoßende, schöne Wohnung, sichere
Existenz, zu verkaufen. Adr. Admin,
2593-3
2 elegante Herren, »nd
2 Damenräder sind preis
würdig zu verkaufen. 2. B.,
Gr. Pfarrgaffe 2, 1. St.,
Thür 10. 3305—16
GefchaftSlocal
ist mit oder ohne Gemifchtwaaren
einrichtnng sofort billig zu haben bei
Derlinger, 19. B„ Sieveringer Hau
straße 95. 2233—3
Weitzer Spitzhund
ist zu veikanien. 13. Bezirk, Eßinger>
gaffe 4, ebenerdig, Thür 8. »201—2
Tandem, fast neu,
zu verkauft». Einsitzer, leicht, Marke,
zu kausen gesucht, eventuell auch Tausch
Händler auigeichlaffe». Zöhling, 4. B..
Margareihenstraße 88. 12459—15
FamilienhauS
(Südbahn,, Hochparterre, gegen An­
zahlung und Jadreiraten zu verkauftu.
Briese an I. Breitebner, 1. Bezirk
Tuchlauden 17. 2352—3
Herren» «nd Damenrad
säst neu, sind Berhältniffe halber sofort
spottbillig zu vcrkauftn. 9. B-, Dränier
gaste 2k, Spurn», Friseur. 2513—15
Lederdlpa» 14 st.
Zimmer altd. pol. Möbel, Bilder.
Lampe, Uhr billigst verkäuflich. «.
Slumpergast« 26, Hochpart. 6.
3559—l»
Damen finden Aufnahme
zur Entbindung nnd liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienslet
gewesener praktischer Hebamme. M
Schwan,, 8. Be»., Josesftädterftraße35.
Tramwah-Haltestelle. 520—2
100.000 Kr. z» 5 Percent
auf zioeite Hanisatze in Theilbeträgen
i» vergeben. Paul tz. PsSch.wtarta
itlserftrast» 7V (Ecke der Reubam
gaff«), Telephon Sir. 3359. 967'
16. B., Hubergasse 2, 3. ®t„
Th. 21.
2404—1
Schönes Doppelbett
zu verkaufen. 18. B., Gentzgaffe 101,
Thür 2—3. 2421—1
Roßhaarmatratzen
und hoher Schlafdivan, Garnitur 30 fl.,
schöner Schlafzimmer, Schaukelstuhl,
Tisch, Teppich, Bilder, 2 Kästen, Küchen-
sache», Borhänge schnell von der Partei
billigftzuverkause». 0.83., Magdalenen,
straße 24, 1. St., Th. 11 B. 2537—16
Schöner Schlafdivan 11 fl
altd. Tivan, Ottomane »nd 2 Stockerl
um 19 fl. zu verkaufen. 17. B„ Berg
steiggasse 4. l. St., Thür 7. 2515—16
Claviere
von 60 fl. bis 400 st., zu verkaufen,
oder ouizuleihen. L. Feige!, Clovier>
macher, 7. Bez., Kandlgasse 25. 393—17
Hübsches Pianino
verlauft eine Prtvatpartei nur an
Private um 70 fl. 3. Bez., Reisner>
straße 39, 2. Etg., l. St., Th. 13.
1776—17
Stutzflügel
mit Elfenplattc», für Anfänger, um
59 st. zu verlauft». 8. Bez., Lang»
gaste 42. 1995—11
Mignonflügel
elegant, prachtvoll. Ton, privat zu
haben. 1. Bez., Soiluenfelsgasje 21,
beim Hausbesorger zu erfragen.
2822—17
Stutzflügel
kreuzsaitig, mit Metallplatte, Pracht
voll im Ton. ist wegen Raummangels
sofort zu verkaufen. Dvbling, Haupt
straße 18, 2. Stg., 2. Stock, Th. 6.
»423—17
Mignon, Stntzstüael
und Pianino, anerkannter Fabrikat,
mäßigste Preise, Carl Hofmanu,
k. k. Ha!> u. erzherz. Kammerlieserant.
».«..SrangeusgasjeSll 2502-17
Pianino, 7 Lctaven
Pariwr Fabrikat, um 125 fl. zu ver^
kaufen. 9. Bez., Währiugerstrafle 15,
l. Stock. 2597—r
VSuteS, kurzes Clavier
für Anfänger, um 38 fl. zu verkaufen
Bez.. Neubaugasie 26, 3. Stg..
t. Stock, Thür 86. 2478—1
pO RT-u. VERKEHRS
r ‘WESEN--
Einkauf gebe. Räder
sür die Provinz, v. Bez., Berggaffe
>824—15
GepäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowieganzneues Fahr­
rad ist billig zu haben
S. Singer, 7. Bez., West-
bahustrafiel. 1 277—15
Fahrräder für Herren und
Tamen. Tas Neueste, 1900, zu noch
nie dagewesenem billigen Preis, mit
einjähriger Garairtie. Gebrauchte von
30 fl. an. M. Runübakin, S. Bez.
Berggasie Z. 5823—15
St. Bernhardiner Hunde
In, Zannger „Schöiibrnnn". Pefitzer
Simcjkal, 12 4, Teutsch,»ciftcr-
strake2»,sinb vomWnrie der „Blanco"
v. ,To»ncr",Abst. „Billll." u. „Barch
Hospitz", 2 gleichmäßig gezeichnete lang­
haarige Paare junge Bernhardiner in
Prachl-Eiemplaren abnigebcn.2529—15
Damen-Zwergrattler
3 Monate alt, sehr klein, Männchen
lind Weibchen, billig zu verkaufen. L. B.,
Ruevpga^e 13, Plarrk. 2575—15
Schöne Tauben
Man- und Nonnen,auben billig zu
oerkauftn. 17. Bez., vrbangosie 15.
2493—15
.. Damen jeden Gtande»
sinden stets freundliche, dtäcrete Au»,
kunft und Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Gogoditsch, 1. Bezirk.
Färbergasie 3, 8. Stock. 1895—2
Praktische Hebamme
empftehlt sich gegen mäßige» Honorar.
7. B., Burggasse 70. 2103—2
Kind
wird In liebevolle Pflege genommen,
nicht unter einem Jahre alt, bei grau
G. Konicek, Weidlingau, Hauptstraße
Nr. 93. 1. St., Th. 10. 2483—2
lest G(
Allvater-
V.iqueur-Fabrik
Jägerndorf. a&
Modelltischlerei
mit Kundenkrei» sammt neuen Werk-
zeuge», Drehbank, große» Schwung
rad ic. >c. ist wegen r°de»sall» sofort
zu verkansen. Gleichzeitig große, lichte
Werkstätle sofort zu übernehmen.
Trödler ausgeschlossen. 13.2, Linzer-
straße 83. gggz
Gutgehender Bictualie«.
stand ist im 2. Bez.. Karmeliterplatz,
wegen Heirat preiSwürdig zu verkaufen.
Auskunft: 2. B.. Große Schtffgaffe 10,
Branntweingejchäft. 2311—3
Frifenrgefchäft
>5 Jahre bestehend, um 180 fl. wegen
Mtlitäraugelegenheite» sofort zu ver.
kaufe». Adr. Admin. 2335—3
Wohnungen zu vermietheu.
S. Dez., Matzkeln»do»f«rftrab« 17,
Ecksalo», 2 Zimmer, Cabinet, Vor­
zimmer, Küche, Dienerzimm., Badzimm.
700 fl.:» Zimmer, Vorzimmer, Kücke
360 fl.; 2 Zimmer, Küche 300 fl.
4. ««»., Schöubrunurrftratz« 81,
4 Zimmer, Borziin., Küche, Di»n«eznn.,
Badzim. 709 fl.: 8 Zimmer, Borzi«.,
Küche, Diener,im., Badzim. 000 fl.;
2 Zimmer, Cabinet, Borztm., Küche
430 fl.; Zimmer, Cabinet, Küche 230 fl.
1418—2
Sommer-Restauration
nicht ein tüchtiger GeschäsiSmann in
Dacht zu nehmen. 12. Lez., Mandl-
gaffe 18, Thür 14. 2501—3
18 Jahre steuerfreie»
UmbauhauS. 17. B.. Elterleinplatz 10.
ist billig zu verkaufen. 17. B.. Ort.
liebgaff« l, EafS Tenalcr. 2698- i
In Klosternenburg
'st in der obere» Stadt, 5 Minuten
vom Klerlinger Bahnhof«, «in schöne»
Familienhau» mit Hof, «arten und
kleinem Weingarten, (letzterer bildet
schöi,en Eckbauplatz) wegen Domizil.
Wechsel sofort preiewürdlg zu günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Nähere
Auskunft ertheftt H. Walland. Kloster-
nenbnrg. Niedermarkt 2, link» vom
Kierlinger Bahnhöfe. 2348—8
VeFmieMN
Hochelegante Wohnung
im 4. Bezirke, 2. Block.» Ztmwer,
1 Erkercablnel, Vorzimmer, Diener» u.
Badezimmer, Küche, Spei» sammt Zu-
gehör, in sehr ruhiger Baffe u. Hau»,
für jeden Ranm separ. Eingang, Pro
Mai zu vermietheu. 4/2, Schaumburger-
gaffe 13. 1449—9
Möblirte» «affeneabinet
ist für eine» jungen Mann (mit oder
ohne Pension) sofort zu vermietheu.
6. Webgasse 15, Th. 7. 3016—9
Möblirte» Zimmer
an 1 oder 2 Herren bei einer Witwe
sofort zu vermietheu. 2. B., Springer,
gaff« 3. Th. 14. 2114—9
Möblirte» Zimmer
insectenfrei, vom Vorzimmer feparirt,
ist für 1 oder 2 Personen bei kinder­
loser Familie sofort zu vermietheu.
5 Minuten von der Stadt. 9. Bezirk,
Alferstraße 10, 2. Stg.. 4. St., Th. 82.
2105-9
Putzerin
übernimmt von llebernahmsgeschästen,
sowie von Privathäuiern Wäsche zum
Putzen. Die Wäsche wird sein gebügelt
»nd blendend weiß geliefert, auch
abgeholt und i»S Hau» gestellt. 2. B.,
TeniSgaffe 0. 2492—2
Papier, und lkanditen
gefchäft zu »erkaufen. 0. B., Araidi.
BofteM. 98*1-8
Stickereien aller Art
Monogramme, Läufer, Milieu» tn
Seide ,c. werden billigst verfertigt
9. B., Echlagergaff« 2, 3. St., Th. 81
2437—
IN bester Lage befindliche»
Gemischtwaarengeschäft mit billigem
«e«en Zurückziehung vom Ge.
schäfte abzugeben, «dreffe in der «dm
2453 -3
Cravatte«
aus kleinsten Resten verfertigt. 15. B„
Mortinstraße 4«. Thür 9. 1‘
Tüchtige Kleidermacheriu
empfiehlt sich den geehrten Damen
außer Hau». Anna Nechlediel, 17/3,
Taubergasse 19. 8506-6
,. Rur nachweisbar
2 Silier, größere» Papiergeschäft zu kaufen
-gesucht: am liebsten mit anstoßender
Wohnung. Briefe erbeten mit Angabe
. d» Adreffe. Größe der Wohnung, de»
2 Geschäft,pre,fts und Zinse» unter
„C. P. 2448» postlagernd 0/ 2, Mittel-
»sffe. 2448 -3
Welche i»uge Dame
iväre geneigt, einem junge» Mann ein
Rad zur Verfügung zu stellen, »m
geuieinschaftllch Radparthien zu unter-
nehmen. Antwort unter „S. N. 5438"
postlag. 7. Be,.. Lindengafie. 2388-2
Gut gehend. Friseurgeschäft
mit Nedenverdienft, ist zu verkaufen.
«»«»»«» n- Be,., Mariahilftrstraße
Nr. 226, beim Frlftur 2470—3
Dringende Bitte.
5t e» einen edlen Herrn, der einem
Fräulein mit 10 fl. hilft? Unter „Ewig
dankbar 2 S 00" poül. 4. Bez. 2600
Dame» finden diScrete
und liebevolle Aufnahme bei praktischer
Hebamme zu mäßigen Preisen. 7. Bez..
Burggasse IIS.
8610—2
Kleider «nd Wäsche-
auSbesscr» in und außer Hau» über­
nimmt Fra» Richter, 17. Bez., Bebler-
gasse 118, Parterre, Thür l. 221»-!
Junge, distinguirte Dame
mit JahreSwohnung, sucht kleinerer
Darlehen gegen püiiltliche Rückzahlung
Gest. Zuichriste» unter „DiSrretion
Nr. 2220" an die Admin. 2220—2
Borhänge
werden zu», Appreiiren und Putzen
angenomme!,. Theresia Schmickl, 18. B
Lustkandlgasie 48, 1. St., Th. 8.
2430-
JflMtrijmn am? fl.
lehrt gründlich und gewiffenhast M,ne.
»aroline PawlowSkh. i. B-, Kärntner-
ftraße 17, Lehrt,istitut. 991—4
Hundemarke
ist »>» 2 fl. zu verkansen. 18. Bezirk.
Gentzgaffe 3, 3. St., Th. 11. 2435-2
Gemischtwaarengeschäft
prima Posten, 3 Schaufenster, schön
eingerichtet, zu verkaufen. 2400 fl.
erforderlich. Auskunft Karl Pawlata
7. S.. Kaiserstraße 27. 2M4 —t
AlteS Papier.
und Malerreanifilengefchäft mit aus>
gebreitetem Kundenkreis ist wegen
gänzlicher Zurückziehung vom Geschäfte
zu verkaufen. s:dr. Admin. 2MI-8
AuSkocherei
22 Jahre bestehend, Arbeitervieriel.
krankheilshalder sofort zu verkansen
Adr. Admin. 2484-8
DaS Handschuhgeschäft
Bez., Weihburggaffe 23, ist wegen
Familienverhältnisse» sosort billig z»
verlaufen. 2413—3
HanS
3 Stock, 2 ebenerdige Pferdeställe,
kleiner Wagenschuppen, ebenerdige,
lichte Werkstätte, Eisgrube, noch sechs
Jahre steuerfrei, gegen sgoo fl. Zins.'
um 31.000 fl. zu verkaufen. SparcaffU'
satz 18.000 fl. zu öv/g ü»cl. Annuitäten.
Agenten ausgeschlossen. AuSkunit Sitte.
10. Bez., Gellertplatz 10, von 18 bis
1 Uhr und 6—7 Uhr. 2462—3
GelegenheilS-GeschäftS.
Übernahme. Gut eingeführtes Holz» u.
üohlengeschäst, ohne Concurrenz, ist
wegen Krankheit des BestnerS ohne
AVlSiung vom HauSbesinrr bis 15. März
zu übernehmen. 18. B-, Kirchstetteni^
gasie 7—9. 2504—3
Sehr schönes Gemischt^
waarengeschäft mit schöner, an­
stoßender Wohnung, sebr guter Ol'st-
post^n und viel Eanditen, ist wegen
Krankheit um einen SpotlvreiS sogleich
zu verkaufen. 16. B., Hasnerstraße 29.
L28S— S
Schön möblirte» Zimmer
an 2 Herren zu vermietheu. 3. Bez..
Dianagasse S, 1. St., Th. 8. 2481—9
MERRICHTJ
Gebildete« Fräulein
wünscht blinde Kinder und Erwachsene
im Lesen, Schreiben und in Musik zu
unterrichten. Aufträge erbeten an
Adele Lenorak, 5. B.. Leitgebgaffe 15.
2460—-
vorzügl. Zitherunterricht
3 fl. monatlich, auch Zither zu verkauft,,.
Bez., Glasergasje 6, Hochparterre S.
2437—4
Tüchtige Meisterin
gibt englischen und sranzöffiche» Unter
richt und Coiiversatio». 8 Stunden
fl. £.50, außer Haus per Stunde 40 kr.
8. B., Alserftraßi 43, Parterre, Th. 3.
2357-4
Fräulein
gibt Unterricht in Franzbsisch, Englisch
„nd Zither, per Stunde 20 kr, 7 B
«eubaugasse B8, 3. Stg., 1. St.,Th. 15.
2419
Geübte Clavierlehrerin
ertheilt gegen mäßige» Honorar Unter­
richt. Adresse bi, Mollardgasse 10
m Metallw aarengefchäft. 2 .')ö 6
Correpetitor
mit vorzüglicher Praxis und besten
Referenzen empffehlt sich z„„, Unter,
richte allen Gegenstände» der Pol!».,
«ärger. „. Unterreallchule, sowie zur
Vorbereitung von allen AusnahmS-
prüsimgen. Ansprüche bescheiden. A.F.,
I«. Bez., Ca-.iongasse 1, 1. St.. Th. 8.
2318—4
Tüchtiger Klavierlehrer
ertheilt Unterricht in ,,„d außer dem
Hause. Stesan Giffer, 7. Bez., Kaiser,
straße Ivo. 2. St.. Th. II. 2510—
Separirt., möbl. Cabinet
für alleinstehende Frau zu vermietheu.
14. Bez., Prinz Carlgaffe 8, 1. Stg.,
1. Stack, Thür 23. »137-9
Möbl.,«etteSGasfenziuimer
iür einen zweiten Herrn zu vermtrthen.
7. B., Kaiserstraße 33, 2. 8t., Th. 17.
2512-9
Schön möblirte« Cabinet
separirt. groß, licht, rein und freund­
lich, sehr nahe der Stadt, ist von I
oder 2 Herren soiori zu beziehen.
S. B., Obere Donaustraße 63, 2. Stg.,
Mezzanin, Thür 23. 3600—9
Gaffencabtnet
möblirt, gleich zu beziehen. 10. Bez.»
Leronilagaffe 8, Thür 1. 2441—9
Wohnung zu vermiethen
9.St., ab 15. März: Eckzimmer, Cabinet,
Küche, Borzimmer, Alle» groß u. schön.
AuSkunsr beim Hausbesorger. 18. Bez.,
Eiernwarteftraße 4. »986—6
Schöner Gaffeuladen
in einer Hauptstraße, frequentcr Posten,
iür jeder Beschält geeignet, mit großem
Schaufenster, ist vom 1. Avril an zu
vermiethen. 13 3, Hütteldorferstraße
Nr. 195. 2222—9
Zu vermiethen
schöne Gasienwohuung im.Hochharterre,
Zimmer, Cabinet und Küche sammt
Closet, sogleich zu beziehen. Nähere»
18. Bezirk, Sterwartestraße 0, beim
Hausbesorger. 2230—9
Garyonwohnung
nett möblirt, von der Stieg« separirt,
bestehend aus Zimmer. Vorzimmer.
Badezimmer, per sofort i» vermiethen.
3. Bez., Gnmpendorserstraße 38, Hoch­
parterre 12. 2266-9
Cabinet
möblirt, separirt, an einen Herrn um
fl. zu vermiethen. Wenn erwünscht
auch ganze Pension mit lllavier.
benühung. 10. Bez., Hosferplatz 2,
1. Stock, Thür 17. 2274-9
Möblirte«, lichtes Zimmer
an 1 oder 2 solide Herren zu ver-
miethen. 18. B-, Michaelerftraße 33,
2. Stock, Thür 22. 2426—9
Schön möblirte« Zimmer
schöner Garten, GanenauSsicht, nächster
lliäye von, Wald, liber den, Sommer
<üe l oder 2 Personen z» oermiethen.
Molker»dor! a.d. Staatsbahn, Brnnner.
ftraße 132, bei Wellig. 2482—9
Schön eingerichtetes
Zimmer mit 2 Bette», separirt, ist
zu vermiethen. 8. Bez.» Lerchenlelder-
straße 94, 2. Stg., l. St., Th. 40.
2374—9
2 elegant möbl. Zimmer
mit Pension, Badezimmer und elektr,
Beleuchtung auch einzeln z» vermiethen.
1. Bez.. Wiphlingcrstraße 22, 3. St.,
Thür 5. 2588-9
Möblirte« Zimmer
mit oder ohne Pension bei alleinstehender
ame sofort zu vermiethen: auch a!»
Absteigquartier. 8. Bez., Lederergaffe 5.
2. St.. Th. 11. 2574—9
Fränlein oder Frau
wird al» Mitbewohnerin gesucht. 9. B.,
Bindergosse 4, Tb. 14. 2180—9
Suche Wohnung
vom 1. Mai. Im 18. Bezirk, in der
Nähe des Gertrudplatzes, 2 Zimmer,
Cabinet, (auch S Cabinette) rc.. mit 1
Gartenbenützung. Adr. in der Admin.
9422—9
Verloren wurde
am 5. Warz. AdcndS 8 Uhr, auf dem
Wege Oepellgafie bis Ltreichergane
eine Stehmatte nnd ein Teppich. Avzu-
gebe» bei Touaih, Tapezierer. 8. B.»
Streichergane t. 2510—12
Zimmer, Cabinet. Küche
womöglich mir Vorzimmer und eigenem
Abort, im 5., 7., 12.. 15. oder
16. Bezirk, zum Maitermin von kinder­
losen (Lyeieuten gesucht. Gest. Aii'räge,
unter „Preisangabe 2576" postlag.i
7. B., Ziegiergaste, gegen Schein.
2275—7
Zauchtl Rr. 34, Mahre»
sind 2 Jabrerwohntinsen, auch für
^...— :Sommerr'aNrl<ii geetgner, mit Auaehdr
2203) 1ttut# ALHNtht uub Garteodettühu^g, ittätzizem Hißl.
8. Bezirk, 2 Wohuräuwe und Zubehör.lzu beziehen. LusL»nft im frlden Haus»
fltetzoi» 8429" rtw C~" '“
Unter „Preisangabe
Admin.
an diejNr. 84, der Herrn Josef Teltschik.
2429—7/ 2382—LL

